时间：2017年12月-2018年7月
## 边缘计算是物联网时代的一个新概念，我们来谈谈它的安全问题

11月29日，由边缘计算产业联盟（ECC）主办的2017边缘计算产业峰会在京正式召开。作为全球最具影响力的边缘计算产业盛会，本届峰会以“万物智联 边缘智算”为主题，汇聚逾600名来自欧洲、美国、中国的顶级行业专家、企业领袖、行业分析师和客户，探讨边缘计算前沿技术、展现边缘计算创新应用、聚合边缘计算产业生态、推动边缘计算产业快速发展。360作为边缘计算产业联盟安全组组长受邀参展，360企业安全集团总裁吴云坤在峰会发表“数据驱动的边缘计算安全”主题演讲。

随着人工智能、大数据等新技术的迅速发展，继互联网、物联网发展到巅峰阶段之后，新的“物”连接形式——万物互联时代（IoE）已经拉开大幕。在网络边缘侧，以应对异构、海量、实时的“物”端连接为目标，形成模式可复制的边缘计算体系已经成为业界共识。边缘计算是在靠近物或数据源头的网络边缘侧，融合网络、计算、存储、应用核心能力的分布式开放平台，就近提供边缘智能服务，满足行业数字化在敏捷联接、实时业务、数据优化、应用智能、安全与隐私保护等方面的关键需求。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/gd3V30FEhKHSW6hemVafiQ>

 

## 卡巴斯基发布2018年威胁预测，威胁情报共享成网络安全新趋势

作为卡巴斯基实验室的网络安全分析团队，“GReAT”每年都会根据对全球的网络攻击状况进行研究，发表针对下一年的威胁预测。近日，他们发布了对 2018 年的威胁预测，雷锋网选取了部分内容进行编译整理。

### 会出现更多的供应链攻击

如果从防守方来看，企业或者个人为了保护自己的网络安全，往往使用了强大的网络安全防护体系，用于抵御黑客的 APT （高级持续性威胁）攻击。

要知道，对付这些手握丰富武器库（零日漏洞、无文本攻击工具等）的黑客，并不是一件容易的事情。

卡巴斯基发现，在一些 APT攻击中，由于攻击目标使用了强大的网络安全防护体系，并对员工进行了良好的安全教育，使得黑客的攻击屡屡失败。

但是，这些黑客并未轻易放弃，一直在寻找方法继续入侵。他们重新评估形势后发现，“供应链攻击”比直接进攻更有效。

### 什么是供应链攻击？

简单来说，就是披着合法软件外衣的攻击行为，如影响百万电脑的暗云Ⅲ恶意软件，隐藏在正规刷机软件中的异鬼II，以及被爆盗用国内某终端管理软件数字签名的 Kuzzle 恶意软件……很多我们充分信任的软件都沦陷过，因为第三方软件可能是一个更容易的目标，他们可以利用它来攻击受到更好保护的原始目标企业。

详情：<https://www.anquanke.com/post/id/89372>

 

## 安全运营: 浅谈文件完整性监测(FIM)

                                                                         
 了解信息安全行业的人，应该对文件完整性监测(FIM)有所认识，这是一种早已面世的功能，Tripwire最初的开源文件散列监测工具中就有了。

FIM至今依然存在于我们周围，老而弥坚，仍不断有人展开新的部署。这么长的时间区间里还能为人重视的安全控制措施其实不算太多。毕竟，知道文件修改的时间和方式对安全来说相当重要且有用。

但是，技术日新月异。1998年一枚233Mhz主频的CPU堪称台式机尖端配置，2018年应用程序不搬到云端就算落伍了。同时，FIM自身却在这些年里并没有太大变化，依然就是检测文件的变化。

或许，是时候让FIM成长进化为完整性管理了。

完整性管理是建立基线并监测变化的一个过程，就是定义出一理想状态，然后维持它。其概念其实也就是信息安全的要义所在。FIM只是将这个概念收窄应用到了文件和一些额外的配置元素上了而已。

完整性管理则是将这一概念应用到公司整个IT生态系统上，包括系统、网络设备和云基础设施，甚至可能随着威胁环境的改变而延伸到公司之。

如果以可接受风险来衡量理想状态，维持完整性就是要维持风险的可接受水平。影响到公司风险态势的任何改变都要着手处理，越快越好。

完整性管理落到实处，其实就是下面几个核心步骤：

#### 1. 从安全部署开始

应用完整性管理原则的第一个地方就是部署环节。每个公司都应确保部署的是符合风险接受度标准的系统。这意味着得先建立起这些标准，并能够以之衡量服务器、镜像、容器和其他被部署的任何系统，无论是现场安装的还是虚拟的或者部署在云端的。必须摸清公司所有系统中有没有哪个系统是没有经过评估的漏网之鱼。

#### 2. 为每个部署的系统建立基线

为系统建立基线的时机是其首次部署之时。发现修改并判断这些修改对该系统风险态势的影响，很大程度上得依赖所建立的基线。基线应与该类系统安全部署的标准密切相关。

#### 3. 监测系统修改

完整性管理的核心在于检测修改。部署了安全系统并确定了其安全基线后，还必须能检测可能破坏系统完整性的修改。该过程要求公司的修改检测、基线和修改过程紧密衔接。

#### 4. 调查并缓解修改

不是每个修改都需要采取缓解措施。实现调解过程以分清良莠十分重要。常规的业务变动，且与修改指令或计划更新相关的那些就不需要作出响应。不能被调解的修改或者影响到风险态势的修改就必须加以调查并缓解。为此，须得足够了解这些修改的详情以做出决策。

实现完整性管理项目并不容易，但它可以为公司带来很大好处。

 

## 安全规划： 2018年最值得投入的十大安全项目

首席信息安全官们应致力于下述十大安全项目，以降低风险，进而大幅促进企业业务发展。

一家环球银行的一位新上任首席信息安全官正疲于应对其无穷无尽的待办事项。他知道他不可能完成所有的事情，但是还是在尽力降低这不计其数的潜在安全项目数量。

Gartner研究副总裁兼杰出分析师Neil MacDonald 在2018 Gartner 安全与风险管理峰会（美国马里兰州国家港口召开）上谈道：“须致力于那些能够最大幅度降低风险并能够对业务产生最大影响的项目上”。

为了帮助首席信息安全官们着手实施，MacDonald 先生分享了2018年Gartner为安全团队建议的十大新项目。MacDonald 还解释道：“这些都是独立的项目，而非项目集。它们各自都有真正的基础技术”。他还谈道，对于大多数首席信息安全官来说，这些项目都是新鲜事物，企业采用率还不到50%。

   

**l**  **项目****1****：特权账户管理**

**l**  **项目****2****：持续性适应风险与风险信任评估支持的漏洞管理**

**l**  **项目****3****：主动反钓鱼**

**l**  **项目****4****：将程序控制应用到服务器负载中**

**l**  **项目****5****：网段微型化与数据流量可视化**

**l**  **项目****6****：侦测与响应**

**l**  **项目****7****：云安全态势管理（****CSPM****）**

**l**  **项目****8****：自动化安全扫描**

**l**  **项目****9****：云端访问安全代理商（****CASB****）**

l  **项目****10****：软件定义的界限**

总结：重点可以看下特权账户，漏洞管理，自动化扫描

详情：<https://www.secrss.com/articles/3413?signature=f66db5acf5db5ea00b220d3283a67fb3ba5167f0&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=645269&nonce=b57cf0d5-45bf-4f00-b4c1-f0dea82a2f36×tamp=1529461778834&>

 

## 终端安全：浅谈能力对抗下的终端未知威胁检测

伴随着虚拟货币的疯狂炒作，勒索病毒和挖矿木马渐渐成为了近期终端安全的热点话题。这两种新型攻击形式依靠对数据和算力的“非法占用”来盈利。不少政企行业的服务器都被勒索或者变为“矿工”，导致业务运行受到影响。勒索和挖矿类攻击大行其道的同时，APT也不甘寂寞，海莲花等多个恶意组织也陆续被曝光其最新的攻击样本，新的APT攻击组织“寄生兽”也于5月3日被披露。随着美国国安局的部分攻击工具被“影子破坏者”组织披露并售卖，漏洞及攻击方式已经变为了攻击武器并成为恶意组织的标配，将0day漏洞的利用方式与变种的恶意样本结合起来就可以轻松构建起一种新的可规模传播的攻击链条，具有高穿透性、高传播性、高危害性的攻击将成为常态化的安全威胁。因此，我们需要思考一种更有效的手段来解决“杀毒软件没用”的问题。

### 终端安全的新背景

要解决问题首先要搞清楚问题的原因。对于APT来说，其非常重要的一个特征就是隐蔽性强、攻击特征难以提取。为了躲避传统检测手段，APT攻击更加注重动态行为和静态文件的隐蔽性。例如通过隐蔽通道、加密通道避免网络行为被检测，或者通过伪造合法签名的方式避免恶意代码文件本身被识别，这就给传统基于签名的检测带来很大困难；对于勒索病毒和挖矿木马来说，每天的变种以指数级的数量在增长，而杀毒软件的病毒库更新之间的空窗期以及对未知威胁的“不敏感”就使得常规杀毒软件无法应对这种场景。因此现在终端所处的安全的背景是**以勒索病毒和挖矿木马为主的恶意样本大量爆发，兼有高穿透性的****APT****攻击常态化发生的复杂场景**。在这种情况下，如何在终端进行有效的未知威胁检测的工作？我们先就最新披露的“寄生兽”（由于少量恶意代码被插入到大量开源代码中，所以被命名为“寄生兽”）攻击的场景进行讨论：

某一企业的员工A误点开了精心构造的鱼叉邮件，邮件附件利用office漏洞执行脚本程序，由于恶意代码采取了绕过安全软件的手段而没有被及时查杀。恶意脚本通过下载木马及加载恶意插件的形式，定期将A的文件、截屏等上传到C&C控制端。同时，恶意样本也通过感染U盘中office文件的方式进行传播，最终由于某位员工电脑上重要文件的泄露给企业带来了巨额损失。**IT****管理员如何能够发现潜藏于终端上的安全事件并第一时间响应？**

对未知威胁的处理说到底是企业、安全厂商共同构建的防御能力和恶意组织隐藏能力之间的对抗。恶意组织通过对恶意样本加壳、花指令、构造合法签名、隐匿通道等多种方式尝试绕过安全产品的防线，而企业和安全厂商则通过大数据、机器学习、威胁情报等方法尝试发现恶意组织的攻击意图和攻击手段。以解决上述场景的问题为例，我们首先要发现异常的行为，之后追溯到为此负责的终端和进程，通过对进程行为的动作取证判断是否为安全威胁。之后还需要在公司范围内确认受此恶意样本影响的终端范围，先在小范围内采取相应的管控措施对恶意进程进行查杀，如果不会影响业务再将响应方式推广到其余受影响到的终端。

### 对抗未知威胁的要点能力

   

一般来说，业界对未知威胁的处理可以归纳为“威胁核实—来源追溯—确定影响范围—灰度处置—持续遏制”五个流程，而我们在终端上制定的安全策略和基本防御基线主要提供了“评估”与“拦截”两方面的能力，对应于处理流程中的“灰度处置”和“持续遏制”。然而通过一成不变的安全策略和防御基线不可能将所有的未知威胁拒之门外，尤其是高穿透性的APT攻击。针对已经确认的安全事件，就需要运维人员及时对防御策略和基线进行调整，比如在终端上进行恶意进程的封杀、网络禁入等动作。同时我们必须意识到，通过动态调整安全防护能力来应对未知威胁的前提是我们要检测出未知威胁，针对其攻击路径进行封堵。但是仅仅凭借“评估”与“拦截”两种能力不能拓现出未知威胁的攻击链条，再加上企业用户的安全数据相对封闭，安全厂商也很难针对定向的高级威胁做出快速反应。

为了解决企业安全数据封闭的问题，安全厂商通常会把自身公有云的安全数据和处理能力，通过私有云的方式“前置”到企业内。这不光包括安全大数据存储和检索能力的前置，还包括安全厂商在云引擎中处理安全大数据“知识”的前置。通过私有云的模式，企业用户能够在本地对自身的安全大数据进行处理。同时在知识的引导下，配合安全产品的标准化业务流程，使企业用户获得针对未知威胁的“检测”和“响应”能力，对应于流程中的“威胁核实”和“来源追溯”，在第一时间发现未知威胁，并把对未知威胁的单次响应快速转化为对已知威胁的持续拦截。

所以**在对抗未知威胁时，除了****“****评估”****与“****拦截”****能力之外，企业用户应更注重“****检测”****与“****响应”****能力的建设**。接下来将简单谈一下未知威胁检测的新思路新方法。

### 未知威胁检测的新思路新方法

当我们试图发现未知威胁的蛛丝马迹时，需要海量且多维度的终端信息作为支撑。为了拓现出未知威胁的感染途径和传播方法，这些信息需要涵盖终端基础信息、样本投递信息、内存活动信息、系统变更信息四个大类，具体可细分为移动存储文件传输、进程启停行为、DNS解析行为、URL访问行为、进程注入行为、文件访问行为等细化维度的信息。收集终端更多维度且更细化的数据可以给用户提供更丰富的终端描述，能够最大限度为检测能力提供支撑。

终端信息多且杂，以上述涉及到的终端信息的收集为例，正常使用情况下每个终端每天大约要产生13M的日志，多达20000余条，如果在终端上同时进行数据的采集和分析则会给终端性能带来很大的挑战。因此一个有效的做法是将收集信息的工作下放到终端，而分析和响应的动作则后置于缓存服务器或数据分析平台。那么基于终端海量的行为数据，如何发现未知威胁的线索呢？以下将探讨三种寻找未知威胁线索的方法。

   

#### 基于异常知识的检测

在海量的终端数据中寻找线索虽然十分困难，但并不是无迹可寻的。好比有经验的警察可以根据一个人表情的异常、微小的动作来判断一个人是否有嫌疑一样，基于异常知识的检测需要根据文件、进程等信息的偏离情况对收集上来的终端信息进行检查，从而发现异常情况。按照偏离的属性或关系，我们可以先将异常的情况总结为文件静态属性偏离、进程动态属性偏离和敏感激进的活动（如敏感的内存活动或磁盘变更）三大类。以“寄生兽”为例，我们发现终端上启动了powershell并执行了脚本，这就属于敏感激进活动的异常情况。基于这样的思路找到线索之后，我们就需要根据进程的行为动作来判断是否为安全威胁。如果确定为安全威胁，则可以通过进程查杀等动作将未知威胁的“检测”落地为对已知威胁的“评估”和“拦截”。

基于异常知识的“检测”对安全人员的知识储备和能力要求较高，另一方面依赖人力进行海量数据的比对和分析效率太低，那么是否有一种相对高效的方式来发现异常信息并以自动化的方式处理呢？答案是肯定的，这就是基于威胁情报的安全治理。

#### 基于威胁情报的检测

威胁情报可以帮助用户快速识别安全威胁并做出明确决定，通常包含了安全威胁的行为描述和攻击特征。现如今安全厂商提供的威胁情报多用于网关类设备，对于处于潜伏期的恶意样本或者内网扩散不经网关的安全威胁就有了很大的漏点。因此，若要建设终端的“检测”能力，威胁情报就需要在终端落地并与终端数据进行碰撞比对。通过这种方式，安全产品可以对明确的已知威胁进行自动化处置，同时把潜在的未知威胁通过告警的方式提示安全运维人员。运维人员则可以通过对历史相关的已知威胁的学习，对此风险告警进行人工介入，缩短未知威胁响应时间。在威胁情报的引导下，不但企业用户可以学习和了解生产环境中发现的已知威胁，终端安全产品同样可以通过威胁情报检出潜在的未知威胁，并协助安全运维人员进行安全决策。而通过最终决策结果，安全运维人员可以通过矫正或更新威胁情报的方式，实现终端安全治理中知识的管理和积累。通过这种本地知识的积累和云端知识的传递的方式，企业中的终端安全产品会不断向未知威胁检出与响应流程自动化的目标前进。而企业中的安全运维人员，会不断提升自身的安全运维能力。最终，终端安全治理得以向智能化的方向发展，而威胁情报将成为智能化的核心驱动力。

威胁情报是由安全厂商提供的，在这种安全能力传递到客户之前将会存在一段“空窗期”。如何弥补在这一段“空窗期”对未知威胁的检测能力不足？机器学习将会是非常好的补充。

#### 基于机器学习的检测

参考各大安全厂商的监测数据，新恶意样本的产生越来越快，绕过终端防护基线的手段层出不穷，使用机器学习的方法来弥补客户“空窗期”检测能力的不足已经成为业界趋势之一。简单来说，机器学习先要建立一个分析模型，之后对分析模型进行大量的训练。这类模型的建立过程首先基于行为样本或者网络访问样本进行聚类，之后建模出初次判断模型（包含大量参数），然后根据大量的正负样本通过神经网络的算法对参数进行调整，使其偏离率越来越低。那么要想获得一个准确的判断模型，神经网络的层数和样本的训练量就很重要：神经网络的层数如果过少，对样本的分析就会不够细化，导致误漏报率的提高，但是从另一方面，也需考虑到神经网络层数过多对于性能的影响，如果神经网络层数过多，则会使训练周期和判断时间大大延长。一般来说，业界的最佳实践是采用六层的神经网络算法。另一个涉及模型能力重要因素是样本的训练量。通过大量样本的分析训练，判断模型会通过神经网络自动对判断的参数进行调节，使之偏离率最小。如果样本规模过小，则会使得模型的参数调整不够成熟，产生大量误报漏报。因此，神经网络层数和样本训练量是建立机器学习机制的重要考量因素，二者缺一不可。

但是不管机器学习的模型如何成熟，样本训练量如何巨大，其对未知样本的检测偏离率只能尽可能小，仍然会存在误报漏报的情况，这个时候就需要安全人员再结合威胁情报或知识积累加以确认，辅助机器学习的完善过程。

### 最后

在终端安全的新态势下，检测能力是对抗未知威胁的关键。大数据分析、威胁情报和机器学习等新技术的引入可以减少大量的分析工作，提高对未知威胁检测的效率。同时安全人员对大数据的运营、对机器学习模型和威胁情报的有效管理将极大的保障对抗未知威胁的准确性和可靠性，毕竟“人，才是安全的尺度”。

作者：张泰宁，360企业安全技术专家

 

## 企业安全项目-前端绕过专项整改

前端绕过专项整改是我加入公司后，参与的第一个“伤筋动骨”（涉及底层逻辑设计，影响整个公司业务）类安全项目，也差不多是公司内部自己开展的第一个影响范围广的业务相关安全项目。当时项目已经进行到安全逻辑设计尾声，即将开始对底层业务实现逻辑动工改造，以及开展接下来的排期验证工作。这里所指的前端安全，听上去像是关于JS、HTML5等方面的安全，但其实不然，实则是一些关于会员体系方面业务逻辑漏洞的整改。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/0zWcGrZwB5siMNDeFUJcEg>

 

## 企业安全：金融企业信息安全团队建设（务虚篇）

金融企业的信息安全管理是一项综合性极强的工作，既包括信息科技治理架构、信息科技合规建设、信息安全管理体系等安全管理类工作，又包括安全运营、安全攻防对抗、安全态势感知等技术性工作。随着信息安全技术发展日新月异，各种攻击手段层出不穷，而且由于金融行业面临的攻击具有获利高、影响广、危害大等特点，金融行业信息安全管理的监管要求日趋精细，对信息安全团队的基础能力、学习能力、创新能力都提出了巨大的挑战。信息安全工作的完成是虚有其表，还是卓有成效，最核心的决定因素在于是否建立一支懂管理、精技术、基本功扎实、战斗力强劲的信息安全团队。

大力加强信息安全团队建设，培养信息安全专业人才，在金融业信息安全防控工作中具有举足轻重的作用。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/1s0lQJXqIHc83Tithcj1sw>

 

##           企业安全：企业安全建设实践之邮件安全

邮件系统基本上是所有企业对外或内部的工作沟通平台，而随着电子邮件的广泛使用，那些漫天的广告邮件和包含钓鱼链接的垃圾邮件成了一个日益严重的问题，所以我们的企业安全人员以往更多关注反垃圾邮件，对数据保密有要求的企业还会对邮件外发做数据防泄露方面的管控。

这些年，SMTP协议没有变，对攻击者而言，邮件仍然是一个非常好的入口，只是随着技术水平的提升和利益的趋动，APT攻击、勒索软件开始流行起来，并不时被媒体报道。美国大选，希拉里邮箱被黑客攻破，大量竞选相关的黑幕被世人知晓；全球四大会计公司之一的Deloitte（德勤）表示其邮件系统被入侵，大量客户邮件被泄露；Locky 勒索软件通过钓鱼邮件方式大量传播，很多企业用户中招导致文档被加密，还有很多的案例，就不一一列举了。

你的企业邮件系统安全吗？你的企业有用户文档被加密吗？我们又该做些什么工作呢？2017年11月10日，党政机关事业单位和国有企业互联网电子邮件系统安全专项整治工作电视电话会议召开。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/xCeae-I0juo8JfMZjbdoYQ>

 

## 内网安全：浅谈软件供应链攻击与内网防御

随着软件供应链攻击的越来越多，相信大家已经对这种攻击方式有所了解了，修改软件下载源头的软件代码，植入恶意，诱导下载使用是这种攻击的主要特征。Xshell 就是典型的供应链攻击，不过 Xshell 是其官网网站的程序包被放入修改后的恶意 dll 导致，因为是官方下载源所以范围更广。但扩展看，其实各下载网站、网盘、甚至 im 群工具共享等一切提供下载或更新的互联网上的存储位置，都可以作为供应链劫持的原始受害者和攻击方。Xcode 就是利用用户讨厌苹果官网下载 Xcode 缓慢的情绪，诱导大家从百度网盘中下载修改版的 Xcode，最终导致逐步扩散开来。

如果全民软件qq、微信出现软件供应链攻击。。。后果，不敢想！

那怎么避免自己的内网终端成为软件供应链攻击的受害者呢？分析软件供应链攻击者的思路，他的目的是诱导下载运行，通过内置的窃密代码窃取并外传回敏感数据，当然也有搞僵尸的。站在这个目的的基础上，我们来思考下。其实解决方向很简单，但是实现细节需要我们进一步抉择。

**总结：所谓的破解版软件不盈利极大部分是为了获取一些东西**

详情：<http://www.freebuf.com/articles/network/168983.html>

 

## 应急响应：金融企业网络安全应急响应之基础篇

        
 Gartner提出了面向下一代的安全体系框架--自适应安全框架（ASA），该框架从预测、防御、检测、响应四个维度，强调安全防护是一个持续处理的、循环的过程，细粒度、多角度、持续化的对安全威胁进行实时动态分析，自动适应不断变化的网络和威胁环境，并不断优化自身的安全防御机制。

 换另一种话来说，Gartner认为企业的安全问题或漏洞一定会不可避免的被外部发现并被人利用，那我们该如何更有效的进行应急响应呢？应急响应这个话题很容易就变成某机器被黑了上去敲一顿命令看日志检查后门，其实这里面还是有不少学问。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/Ug2vImj8wB1_kbXLGUmouQ>

 

## 应急响应：金融企业网络安全应急响应之技术篇

这篇主要就其中的技术部分进行阐述。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/W3_klh02SsMrRyH3UcYGNw>

 

## SOC：开源软件创建SOC的一份清单

现在各个公司都有自己的SOC安全日志中心，有的是自己搭建的，有的是买厂商的，更多的情况是，各种复合类的的组织结构。这些日志来自不同的服务器，不同的部门五花八门。如果是买的设备，设备可能是一整套的方案，有自己的流理量监听与安全日志中心，但因为成本的原因，不能所有地方都都部署商业产品，必然会有自己的SOC系统，商业系统也不可能去监听分析，太边界的日志，处理起来也力不从心，首先本地化的数据不通用，商用产品也没法构建安全策略。开源和自己构建的系统可以高度的定制化，但与商业产品不能有机的结合，就没办法发挥最大效用。

详情: <http://www.freebuf.com/articles/network/169632.html>

 

## 观点：谈谈身份与访问管理（IAM）的12大趋势

对于IAM的需求一直都很高，但最近的数据泄露事件（Equifax）、新合规压力（GDPR）以及隐私泄露问题（Cambridge Analytica剑桥分析公司/Facebook）都进一步增加了对身份安全和治理的压力。“用户的问题在于他们是互动的。身份管理对于企业来说如此具有挑战性的原因是，用户会入职、离职、晋升、访问敏感文件系统、共享机密数据、发送带有潜在秘密信息的电子邮件、尝试访问无权查看的数据，或是尝试做我们本不该做的事情等。所以，‘一劳永逸’这种事根本不适用于我们。”

幸运的是，出色的IAM工具正变得越来越易用。Herjavec指出，诸如Sailpoint和Saviynt等身份治理工具，以及CyberArk等特权访问管理工具不仅易于管理，而且从价格上来说也是企业可以消费得起的。

详情：[www.freebuf.com/articles/neopoints/172184.html](http://www.freebuf.com/articles/neopoints/172184.html)

 

## IT规划：洋葱式信息安全观察-起点：IT规划

在和Bruce头脑风暴后，这一系列文章将用洋葱命名。洋葱的结构是一层又一层的，因此命名含义之一是逐层来写信息安全的规划、设计和落地；洋葱的味道又是辣中带甜的，因此再一个含义是将来会结合信息安全人士的生活写出信息安全的辣与甜。

信息安全人员一般是通过信息资产梳理来完成信息安全所需保护目标的价值界定的，这一结果通常是定性的或定量的，对于CSO/CISO来讲，如何能够在高管会议上简单明了的介绍信息安全对于企业的价值呢？我想这一点可以从信息技术在企业业务活动中的价值着眼，亦即从IT规划阶段出发。本文希望能够给CSO/CISO带来一些新思路。

我们所处的社会已经全面步入信息时代，企业对信息化技术的依赖也越来越重。然而随着信息化技术的推广，很多企业都面临发展的玻璃天花板，如何才能更好的发挥信息技术的作用？信息化规划的任务摆在了管理者面前。

信息化战略规划入门易、精深难，从业者入门学习，形意皆差强人意，此后经历形似而意非、形似意似等阶段，部分从业者可达到形意贯通的能力，他们能够良好的将企业业务与IT进行融汇贯通的分析，并结合技术发展，为企业作为度身定做的规划方案。

简单的说，IT战略规划看起来只有三板斧的招式:分析现状、规划蓝图、设计实施路线，然而三板斧后面，每招皆有若干式，每式皆可在未用尽前变化，变化实际则依环境而去，如此生生不穷，为咨询师功力之所在。

详情： [链接](https://www.sec-un.org/%E6%B4%8B%E8%91%B1%E5%BC%8F%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%AE%89%E5%85%A8%E8%A7%82%E5%AF%9F-%E8%B5%B7%E7%82%B9%EF%BC%9Ait%E8%A7%84%E5%88%92/)

 

## 数据安全： 互联网企业：如何建设数据安全体系？

Facebook数据泄露事件一度成为互联网行业的焦点，几百亿美元市值瞬间蒸发，这个代价足以在地球上养活一支绝对庞大的安全团队，甚至可以直接收购几家规模比较大的安全公司了。 

虽然媒体上发表了很多谴责的言论，但实事求是地讲，Facebook面临是一个业界难题，任何一家千亿美元的互联网公司面对这种问题，可能都没有太大的抵抗力，仅仅是因为全球区域的法律和国情不同，暂时不被顶上舆论的浪尖罢了。但是全球的趋势是越来越重视隐私，在安全领域中，数据安全这个子领域也重新被提到了一个新的高度，所以笔者就借机来说一下数据安全建设。（按照惯例，本文涉及敏感信息的部分会进行省略处理或者一笔带过。）

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/y89__2zjZavVo3Zq_E3GrA>

 

## 安全意识/漏洞修复：黑客有7天时间利用漏洞发起攻击

        
 网络安全公司 Tenable 近日发布《量化攻击者的先发优势》报告，披露网络犯罪分子有**7****天**的时间利用漏洞发起攻击。

### **攻击者与安全人员打时间差**

这份报告显示，新漏洞一旦公开，网络犯罪分子需要花**6****天**的时间（中位数）将漏洞武器化。然而，安全团队则可能需要**13****天**的时间（中位数）才能启动对新漏洞的初步评估工作，这是确定现代计算环境中网络暴露情况的首个关键步骤。安全团队比网络犯罪分子滞后**7****天**，网络犯罪分子可在此期间打时间差随意攻击受害者，而安全团队及其所在组织机构对企业所面临的真实风险全然不知。

许多组织仍然按照固定的周期运行操作程序， 例如每六周一次。有些组织机构在传统 IT 环境中操作，而非当今的动态计算平台，因此网络安全过程便出现了延迟。当安全和 IT 团队在组织孤岛中操作时，攻击者便能从一开始就占有先机。为此，许多首席信息安全官（CSO）不得不努力了解不断变化的威胁形势，但他们在主动管理网络风险时受到阻碍。

### **其他重要发现：**

l  攻击者在76%的漏洞中具有先发优势。值得指出的是，防御者占据优势也不并是因为自己的行动结果，而是攻击者未立即利用漏洞。

l  攻击者拥有7天的时间利用漏洞，在此期间防御者甚至未意识到自身存在风险。

l  34%的漏洞在被披露的当天就出现了漏洞利用。

l  24%的漏洞正被恶意软件、勒索软件或漏洞利用工具包（EK）积极利用。

l  启动停止的周期性安全模式不达准。在不断发现漏洞和公开漏洞利用的时代，攻击和威胁快速变化且随时可能会一触即发。要有效管理网络暴露问题，企业需根据持续集成（CI）和持续交付（CD）通过漏洞管理方法快速适应并响应不断变化的环境。

l  单靠安全机构无法缩小网络暴露差距，安全团队有必要与业务运营部门保持一致的步调。企业的安全和 IT 团队有必要了解企业系统和资产，持续评估漏洞，并根据业务的关键性优先修复。

这项研究报告表明，全面主动分析和衡量整个现代攻击面的网络暴露相当重要。实时可见性不仅保障网络安全的基本要素，也是组织机构在大多数漏洞占据优势的唯一途径。

数字化转型增加云、物联网和运营技术等新技术和计算平台的数量和类型的同时也扩大了攻击面。网络犯罪分子利用漏洞潜在窃取敏感数据，发起勒索软件攻击，可能让组织机构在确定网络暴露情况及网络风险之前就遭受严重的财产损失。

 

## 勒索病毒: 勒索软件盯上服务器，我们该怎么办？

        
 2018年，勒索软件开始将攻击重心转向了服务器,因为锁定核心服务器上的据,轻则造成服务中断,重则影响机构运营,黑客更有可能获得天价的赎金,这使得针对关键信息基础设施,尤其是核心业务系统的勒索软件攻击呈明显的高强高频的态势！

**1****、互联网、工业企业、对外贸易与批发零售、政府机构最易被勒索软件攻击** 

2018年1-4月，互联网、工业企业、对外贸易与批发零售、政府机构最容        
 易遭受勒索软件攻击其中以中小企业与中小互联网企业最为突出。 

**2****、Windows Server 2008/2008 R2服务器操作系统最易被勒索软件攻破** 

        
 从操作系统分布来看，作为服务器使用，在感染勒索软件的机器中，Windows Server 2008与Windows Server 2008 R2是绝对的主力，已经超过半数。

**3****、弱口令、共享文件、漏洞是勒索软件最常用的攻击方式** 

从我们统计到的攻击原因看，第一大类是由“弱口令”造成的，远程桌面服务被爆破，黑客远程登录用户计算机投毒的占比超过一半。尽管很多远程爆破并不是短时间内就能完成的，但用户在黑客攻击过程中很难察觉到异常，往往等到服务器被拿下并投毒，再去查看日志才能发现问题。

排在第二位的是共享文件夹被加密的情况。这类情况一般是因为局域网中其他机器感染了勒索软件，勒索软件通过搜索局域网中的共享文件夹找到并加密了这些文件，共享文件的主机本身并未感染勒索软件。

        
 此外，软件漏洞和系统漏洞最近也常被用来投放勒索软件。

勒索软件已经成为影响服务器安全的最大毒瘤，要想打赢服务器保卫战，保护好信息基础设施安全，可以从如下四个角度入手：

### 1．强基固本，拦截入侵 

进入系统内部是投毒的关键步骤，黑客会通过暴力破击、应用或者系统漏洞利用等方式试图进入系统。通过内核加固，可对操作系统核心资源进行有效防护，提高系统安全基线，基于攻击行为识别，有效拦截黑客的暴力破击和漏洞利用行为。

### 2．强力引擎，阻断加密  

在企业内部往往未实现绝对的隔离，也存在管理上的漏洞，如一机双网或私建Wi-Fi等。恶意软件会通过办公系统或者运维人员的桌面渗透进入内网，从而感染内网的服务器，实施勒索。在服务器上部署杀毒软件，可以有效监测勒索软件及进程的加密行为，并进行及时的阻断和查杀，有效保护文档和内容的安全

### 3．防范未然，及时补丁  

服务器上往往运行着企业的核心服务，在业务优先的前提下，安全措施实施都不得影响或减缓业务工作的开展，但漏洞的存在会给勒索软件可乘之机。通过漏洞管理，及时发现漏洞，并在不影响业务的时候修复漏洞，不给病毒利用漏洞自动入侵服务器的机会，可以帮助用户防范于未然，抵抗勒索。

### 4．提高意识，安全运维   

人是安全运营的核心，直接决定了网络安全的防御和响应能力。通过提高人员的安全意识，通过运维工具等手段提高安全运维能力，才能对突发的安全事件做出正确的判断和及时有效的响应。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/ITtmDvm2GIJZETYg-7PjhA?lx-oauth=false&>

 

## 安全建设：STRIDE威胁建模漫谈

以STRIDE威胁建模为基础，介绍了一些相关的理论概念。结合自己以往从事过攻击和防御的工作经验，分享了一些真实的案例以及个人对攻防的理解和思考。

STRIDE是微软开发的用于威胁建模的工具，或者说是一套方法论。 在介绍STRIDE威胁建模之前，我们需要了解两个重要的安全概念：安全属性和安全设计原则。 安全属性和安全设计原则并没有一个绝对的标准答案，不同资料介绍安全属性是和安全设计原则会有区别，从不同的侧重点或者不同的角度描述答案不一定相同，所以我们不用纠结于此。

#### 什么是威胁建模

威胁建模是一种结构化方法，用来识别、量化并应对威胁，利用抽象的方法来帮助思考风险。威胁建模允许系统安全人员传达安全漏洞的破坏力，然后定义防范或减轻系统威胁的对策，并按轻重缓急实施补救措施。

本文以STRIDE威胁建模为基础，介绍了一些相关的理论概念，其主要来源于以前做过的STRIDE威胁建模工作的经验，整理了其中我认为最重要的部分，分享给大家。除这些理论以外，本文更多的篇幅是结合自己以往从事过攻击和防御的工作经验，分享了一些真实的案例以及个人对攻防的理解和思考。如果想更深入的了解和学习威胁建模，可以阅读SDL相关的书籍。

  详情： [链接](https://www.secrss.com/articles/3298?signature=6d5d2021d562121fa80a693f1bceaa0d8952c66b&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=643736&nonce=149361f2-60b2-472e-8712-f1f92a9d1971&timestamp=1528960149299&)

 

## 安全报告：开源软件源代码安全缺陷分析报告

随着软件技术飞速发展，开源软件已在全球范围内得到了广泛应用。数据显示，99%的组织在其IT系统中使用了开源软件。开源软件的代码一旦存在安全问题，必将造成广泛、严重的影响。为了解开源软件的安全情况，为了解开源软件的安全情况，CNCERT持续对广泛使用的知名开源软件进行源代码安全缺陷分析，并发布季度安全缺陷分析报告。

本期报告聚焦国内外知名框架类开源软件安全开发现状，通过多款知名框架类开源软件产品的安全缺陷，评估开源项目的代码安全控制情况。选取关注度高的开源项目，结合缺陷扫描工具和人工审计的结果，对各开源项目安全性进行评比。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/9zldhnbPYJy_YHPVXXk8ag>

 

## 安全建设：邮件安全防护实践

2018年6月8日，“安全+”在深圳大中华希尔顿酒店成功举办了主题为“**企业信息安全新技术与实践**”的第七期沙龙。

我们有幸邀请到了来自**招商银行总行信息技术部安全管理岗，何扬军**先生，为我们带来了精彩的分享：**邮件安全防护实践**。 对企业邮件系统面临的安全问题、常规安全方案、案例分享与实践做了详细的介绍。何扬军先生的分享非常的务实，干货满满。现场反响热烈，讨论氛围热烈。

主要介绍了：

l  企业邮件系统面临的邮件安全问题

l  常规的邮件安全防护手段

l  案例分享

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/zwzbxf5CbKohkOCJUjvXcA>

参考：<https://mp.weixin.qq.com/s/xCeae-I0juo8JfMZjbdoYQ>

 

## 安全建设：金融企业IT内控合规管理建设与实践

金融行业是牌照行业，接受严格的监管，典型特征是各项业务开展以及IT发展，必须遵守各项管理规定，合规是金融企业的底线和最低要求。同时为落实监管规定，以及企业内部各项管理要求，内部控制（简称“内控”）相对其他行业要求高出不少。在大型金融机构（如全国性商业银行、股份制银行、交易所、大型证券公司等），IT内控合规是广义信息安全的一部分，而且是管理体系中很重要的一环，金融企业如何做好IT内控合规管理建设，本文尝试做一些探讨

详情：[链接](https://www.sec-un.org/%E9%87%91%E8%9E%8D%E4%BC%81%E4%B8%9Ait%E5%86%85%E6%8E%A7%E5%90%88%E8%A7%84%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E4%B8%8E%E5%AE%9E%E8%B7%B5/) 

 

## 数据安全: 金融企业数据安全建设实践系列（一）、（二）

数据安全这个话题，覆盖面非常广，包括市面上数据备份、电子文档安全、数据泄露防护、数据库安全、磁盘加密的厂商都会把自己划到数据安全厂商这一类，而随着新技术的发展，大数据安全、UEBA、CASB等解决方案也会更多被企业关注。

        
 前不久，Facebook爆出史上最大数据泄露事件，随着这个事件的持续发酵，甚至牵扯到了美国总统特朗普的通俄门调查，可想而知影响有多大。

企业要搞数据安全建设工作，很多乙方上来就会提企业数据安全治理、分级分类等工作，往往这些工作涉及到企业内部各机构的沟通协调、内部梳理，再加上很多企业想做数据安全建设工作的更多是技术部门，最终导致难以落地。当然，不排除有做的好的企业。下面我们简单谈一下数据安全治理相关的概念，然后按终端、网络、存储介质及新出现的大数据安全、UEBA、CASB进行介绍。

详情：

<https://mp.weixin.qq.com/s/fiQqdARZ9NBeKI85mUPJOQ>

<https://mp.weixin.qq.com/s/k1dmW2UBLYLrrOpmtaAoag>

 

## 安全规划： 2018年最值得投入的十大安全项目

首席信息安全官们应致力于下述十大安全项目，以降低风险，进而大幅促进企业业务发展。

一家环球银行的一位新上任首席信息安全官正疲于应对其无穷无尽的待办事项。他知道他不可能完成所有的事情，但是还是在尽力降低这不计其数的潜在安全项目数量。

Gartner研究副总裁兼杰出分析师Neil MacDonald 在2018 Gartner 安全与风险管理峰会（美国马里兰州国家港口召开）上谈道：“须致力于那些能够最大幅度降低风险并能够对业务产生最大影响的项目上”。

为了帮助首席信息安全官们着手实施，MacDonald 先生分享了2018年Gartner为安全团队建议的十大新项目。MacDonald 还解释道：“这些都是独立的项目，而非项目集。它们各自都有真正的基础技术”。他还谈道，对于大多数首席信息安全官来说，这些项目都是新鲜事物，企业采用率还不到50%。

   

**l**  **项目****1****：特权账户管理**

**l**  **项目****2****：持续性适应风险与风险信任评估支持的漏洞管理**

**l**  **项目****3****：主动反钓鱼**

**l**  **项目****4****：将程序控制应用到服务器负载中**

**l**  **项目****5****：网段微型化与数据流量可视化**

**l**  **项目****6****：侦测与响应**

**l**  **项目****7****：云安全态势管理（****CSPM****）**

**l**  **项目****8****：自动化安全扫描**

**l**  **项目****9****：云端访问安全代理商（****CASB****）**

l  **项目****10****：软件定义的界限**

总结：重点可以看下特权账户，漏洞管理，自动化扫描

详情：<https://www.secrss.com/articles/3413?signature=f66db5acf5db5ea00b220d3283a67fb3ba5167f0&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=645269&nonce=b57cf0d5-45bf-4f00-b4c1-f0dea82a2f36×tamp=1529461778834&>

 

## 终端安全：浅谈能力对抗下的终端未知威胁检测

伴随着虚拟货币的疯狂炒作，勒索病毒和挖矿木马渐渐成为了近期终端安全的热点话题。这两种新型攻击形式依靠对数据和算力的“非法占用”来盈利。不少政企行业的服务器都被勒索或者变为“矿工”，导致业务运行受到影响。勒索和挖矿类攻击大行其道的同时，APT也不甘寂寞，海莲花等多个恶意组织也陆续被曝光其最新的攻击样本，新的APT攻击组织“寄生兽”也于5月3日被披露。随着美国国安局的部分攻击工具被“影子破坏者”组织披露并售卖，漏洞及攻击方式已经变为了攻击武器并成为恶意组织的标配，将0day漏洞的利用方式与变种的恶意样本结合起来就可以轻松构建起一种新的可规模传播的攻击链条，具有高穿透性、高传播性、高危害性的攻击将成为常态化的安全威胁。因此，我们需要思考一种更有效的手段来解决“杀毒软件没用”的问题。

### 终端安全的新背景

要解决问题首先要搞清楚问题的原因。对于APT来说，其非常重要的一个特征就是隐蔽性强、攻击特征难以提取。为了躲避传统检测手段，APT攻击更加注重动态行为和静态文件的隐蔽性。例如通过隐蔽通道、加密通道避免网络行为被检测，或者通过伪造合法签名的方式避免恶意代码文件本身被识别，这就给传统基于签名的检测带来很大困难；对于勒索病毒和挖矿木马来说，每天的变种以指数级的数量在增长，而杀毒软件的病毒库更新之间的空窗期以及对未知威胁的“不敏感”就使得常规杀毒软件无法应对这种场景。因此现在终端所处的安全的背景是**以勒索病毒和挖矿木马为主的恶意样本大量爆发，兼有高穿透性的****APT****攻击常态化发生的复杂场景**。在这种情况下，如何在终端进行有效的未知威胁检测的工作？我们先就最新披露的“寄生兽”（由于少量恶意代码被插入到大量开源代码中，所以被命名为“寄生兽”）攻击的场景进行讨论：

某一企业的员工A误点开了精心构造的鱼叉邮件，邮件附件利用office漏洞执行脚本程序，由于恶意代码采取了绕过安全软件的手段而没有被及时查杀。恶意脚本通过下载木马及加载恶意插件的形式，定期将A的文件、截屏等上传到C&C控制端。同时，恶意样本也通过感染U盘中office文件的方式进行传播，最终由于某位员工电脑上重要文件的泄露给企业带来了巨额损失。**IT****管理员如何能够发现潜藏于终端上的安全事件并第一时间响应？**

对未知威胁的处理说到底是企业、安全厂商共同构建的防御能力和恶意组织隐藏能力之间的对抗。恶意组织通过对恶意样本加壳、花指令、构造合法签名、隐匿通道等多种方式尝试绕过安全产品的防线，而企业和安全厂商则通过大数据、机器学习、威胁情报等方法尝试发现恶意组织的攻击意图和攻击手段。以解决上述场景的问题为例，我们首先要发现异常的行为，之后追溯到为此负责的终端和进程，通过对进程行为的动作取证判断是否为安全威胁。之后还需要在公司范围内确认受此恶意样本影响的终端范围，先在小范围内采取相应的管控措施对恶意进程进行查杀，如果不会影响业务再将响应方式推广到其余受影响到的终端。

### 对抗未知威胁的要点能力

   

一般来说，业界对未知威胁的处理可以归纳为“威胁核实—来源追溯—确定影响范围—灰度处置—持续遏制”五个流程，而我们在终端上制定的安全策略和基本防御基线主要提供了“评估”与“拦截”两方面的能力，对应于处理流程中的“灰度处置”和“持续遏制”。然而通过一成不变的安全策略和防御基线不可能将所有的未知威胁拒之门外，尤其是高穿透性的APT攻击。针对已经确认的安全事件，就需要运维人员及时对防御策略和基线进行调整，比如在终端上进行恶意进程的封杀、网络禁入等动作。同时我们必须意识到，通过动态调整安全防护能力来应对未知威胁的前提是我们要检测出未知威胁，针对其攻击路径进行封堵。但是仅仅凭借“评估”与“拦截”两种能力不能拓现出未知威胁的攻击链条，再加上企业用户的安全数据相对封闭，安全厂商也很难针对定向的高级威胁做出快速反应。

为了解决企业安全数据封闭的问题，安全厂商通常会把自身公有云的安全数据和处理能力，通过私有云的方式“前置”到企业内。这不光包括安全大数据存储和检索能力的前置，还包括安全厂商在云引擎中处理安全大数据“知识”的前置。通过私有云的模式，企业用户能够在本地对自身的安全大数据进行处理。同时在知识的引导下，配合安全产品的标准化业务流程，使企业用户获得针对未知威胁的“检测”和“响应”能力，对应于流程中的“威胁核实”和“来源追溯”，在第一时间发现未知威胁，并把对未知威胁的单次响应快速转化为对已知威胁的持续拦截。

所以**在对抗未知威胁时，除了****“****评估”****与“****拦截”****能力之外，企业用户应更注重“****检测”****与“****响应”****能力的建设**。接下来将简单谈一下未知威胁检测的新思路新方法。

### 未知威胁检测的新思路新方法

当我们试图发现未知威胁的蛛丝马迹时，需要海量且多维度的终端信息作为支撑。为了拓现出未知威胁的感染途径和传播方法，这些信息需要涵盖终端基础信息、样本投递信息、内存活动信息、系统变更信息四个大类，具体可细分为移动存储文件传输、进程启停行为、DNS解析行为、URL访问行为、进程注入行为、文件访问行为等细化维度的信息。收集终端更多维度且更细化的数据可以给用户提供更丰富的终端描述，能够最大限度为检测能力提供支撑。

终端信息多且杂，以上述涉及到的终端信息的收集为例，正常使用情况下每个终端每天大约要产生13M的日志，多达20000余条，如果在终端上同时进行数据的采集和分析则会给终端性能带来很大的挑战。因此一个有效的做法是将收集信息的工作下放到终端，而分析和响应的动作则后置于缓存服务器或数据分析平台。那么基于终端海量的行为数据，如何发现未知威胁的线索呢？以下将探讨三种寻找未知威胁线索的方法。

   

#### 基于异常知识的检测

在海量的终端数据中寻找线索虽然十分困难，但并不是无迹可寻的。好比有经验的警察可以根据一个人表情的异常、微小的动作来判断一个人是否有嫌疑一样，基于异常知识的检测需要根据文件、进程等信息的偏离情况对收集上来的终端信息进行检查，从而发现异常情况。按照偏离的属性或关系，我们可以先将异常的情况总结为文件静态属性偏离、进程动态属性偏离和敏感激进的活动（如敏感的内存活动或磁盘变更）三大类。以“寄生兽”为例，我们发现终端上启动了powershell并执行了脚本，这就属于敏感激进活动的异常情况。基于这样的思路找到线索之后，我们就需要根据进程的行为动作来判断是否为安全威胁。如果确定为安全威胁，则可以通过进程查杀等动作将未知威胁的“检测”落地为对已知威胁的“评估”和“拦截”。

基于异常知识的“检测”对安全人员的知识储备和能力要求较高，另一方面依赖人力进行海量数据的比对和分析效率太低，那么是否有一种相对高效的方式来发现异常信息并以自动化的方式处理呢？答案是肯定的，这就是基于威胁情报的安全治理。

#### 基于威胁情报的检测

威胁情报可以帮助用户快速识别安全威胁并做出明确决定，通常包含了安全威胁的行为描述和攻击特征。现如今安全厂商提供的威胁情报多用于网关类设备，对于处于潜伏期的恶意样本或者内网扩散不经网关的安全威胁就有了很大的漏点。因此，若要建设终端的“检测”能力，威胁情报就需要在终端落地并与终端数据进行碰撞比对。通过这种方式，安全产品可以对明确的已知威胁进行自动化处置，同时把潜在的未知威胁通过告警的方式提示安全运维人员。运维人员则可以通过对历史相关的已知威胁的学习，对此风险告警进行人工介入，缩短未知威胁响应时间。在威胁情报的引导下，不但企业用户可以学习和了解生产环境中发现的已知威胁，终端安全产品同样可以通过威胁情报检出潜在的未知威胁，并协助安全运维人员进行安全决策。而通过最终决策结果，安全运维人员可以通过矫正或更新威胁情报的方式，实现终端安全治理中知识的管理和积累。通过这种本地知识的积累和云端知识的传递的方式，企业中的终端安全产品会不断向未知威胁检出与响应流程自动化的目标前进。而企业中的安全运维人员，会不断提升自身的安全运维能力。最终，终端安全治理得以向智能化的方向发展，而威胁情报将成为智能化的核心驱动力。

威胁情报是由安全厂商提供的，在这种安全能力传递到客户之前将会存在一段“空窗期”。如何弥补在这一段“空窗期”对未知威胁的检测能力不足？机器学习将会是非常好的补充。

#### 基于机器学习的检测

参考各大安全厂商的监测数据，新恶意样本的产生越来越快，绕过终端防护基线的手段层出不穷，使用机器学习的方法来弥补客户“空窗期”检测能力的不足已经成为业界趋势之一。简单来说，机器学习先要建立一个分析模型，之后对分析模型进行大量的训练。这类模型的建立过程首先基于行为样本或者网络访问样本进行聚类，之后建模出初次判断模型（包含大量参数），然后根据大量的正负样本通过神经网络的算法对参数进行调整，使其偏离率越来越低。那么要想获得一个准确的判断模型，神经网络的层数和样本的训练量就很重要：神经网络的层数如果过少，对样本的分析就会不够细化，导致误漏报率的提高，但是从另一方面，也需考虑到神经网络层数过多对于性能的影响，如果神经网络层数过多，则会使训练周期和判断时间大大延长。一般来说，业界的最佳实践是采用六层的神经网络算法。另一个涉及模型能力重要因素是样本的训练量。通过大量样本的分析训练，判断模型会通过神经网络自动对判断的参数进行调节，使之偏离率最小。如果样本规模过小，则会使得模型的参数调整不够成熟，产生大量误报漏报。因此，神经网络层数和样本训练量是建立机器学习机制的重要考量因素，二者缺一不可。

但是不管机器学习的模型如何成熟，样本训练量如何巨大，其对未知样本的检测偏离率只能尽可能小，仍然会存在误报漏报的情况，这个时候就需要安全人员再结合威胁情报或知识积累加以确认，辅助机器学习的完善过程。

### 最后

在终端安全的新态势下，检测能力是对抗未知威胁的关键。大数据分析、威胁情报和机器学习等新技术的引入可以减少大量的分析工作，提高对未知威胁检测的效率。同时安全人员对大数据的运营、对机器学习模型和威胁情报的有效管理将极大的保障对抗未知威胁的准确性和可靠性，毕竟“人，才是安全的尺度”。

作者：张泰宁，360企业安全技术专家

 

## 企业安全：如何建立智能灵活的网络安全保障体系？

商业银行既是《中华人民共和国网络安全法》（简称《网络安全法》）的获益者，也是《网络安全法》的坚定贯彻者和实践者。2017年，我们监测发现网络上针对建行的钓鱼欺诈攻击数量五年来首次出现下降趋势，一方面与公安部门开展“侵犯用户个人信息犯罪”专项打击密不可分，同时也说明法律的效力开始显现。

建设银行作为国有大型商业银行，始终坚持安全与发展并重，在贯彻落实《网络安全法》的过程中，夯基础、上水平，以保护客户数据安全和资金账户安全为中心，构建全面的网络安全保障体系。同时积极思考、主动迎接金融科技浪潮带来的新挑战，按照“穿透式原则”聚焦客户数据安全保护本身，推动建立更加智能、灵活、高效的网络安全保障体系。

#### **管理与技术并重，强化数据全生命周期保护**

1.完善制度体系，优化内控环境

2.明示用户告知，透明增进互信。

3.加强技术应用，构建安全屏障。

4.建立防欺诈体系，保护客户资金安全。

#### **主动分析与应对，直面数据安全新形势挑战**

1.数据开放共享给客户隐私保护带来严峻挑战。

**2.**云技术应用给数据安全保护带来风险和挑战。

**3.**数据跨境需求增长给数据安全主权保护带来挑战。

#### **持续优化与改进，建立更加智能灵活的数据安全保障体系**

**1.**强化客户隐私保护机制。

**2.**加强公有云数据安全保护设计与实现。

**3.**积极开展跨境数据保护安全实践。

 

详情： [链接](https://www.secrss.com/articles/3582?signature=4c480b46fa537795a43d51bde8e2549be5357edb&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=656696&nonce=f3c9a673-d546-40c5-814f-82612256f2c8&timestamp=1530256521587&)

 

## 安全运营: 浅谈文件完整性监测(FIM)

        
 了解信息安全行业的人，应该对文件完整性监测(FIM)有所认识，这是一种早已面世的功能，Tripwire最初的开源文件散列监测工具中就有了。

FIM至今依然存在于我们周围，老而弥坚，仍不断有人展开新的部署。这么长的时间区间里还能为人重视的安全控制措施其实不算太多。毕竟，知道文件修改的时间和方式对安全来说相当重要且有用。

但是，技术日新月异。1998年一枚233Mhz主频的CPU堪称台式机尖端配置，2018年应用程序不搬到云端就算落伍了。同时，FIM自身却在这些年里并没有太大变化，依然就是检测文件的变化。

或许，是时候让FIM成长进化为完整性管理了。

完整性管理是建立基线并监测变化的一个过程，就是定义出一理想状态，然后维持它。其概念其实也就是信息安全的要义所在。FIM只是将这个概念收窄应用到了文件和一些额外的配置元素上了而已。

完整性管理则是将这一概念应用到公司整个IT生态系统上，包括系统、网络设备和云基础设施，甚至可能随着威胁环境的改变而延伸到公司之。

如果以可接受风险来衡量理想状态，维持完整性就是要维持风险的可接受水平。影响到公司风险态势的任何改变都要着手处理，越快越好。

完整性管理落到实处，其实就是下面几个核心步骤：

#### 1. 从安全部署开始

应用完整性管理原则的第一个地方就是部署环节。每个公司都应确保部署的是符合风险接受度标准的系统。这意味着得先建立起这些标准，并能够以之衡量服务器、镜像、容器和其他被部署的任何系统，无论是现场安装的还是虚拟的或者部署在云端的。必须摸清公司所有系统中有没有哪个系统是没有经过评估的漏网之鱼。

#### 2. 为每个部署的系统建立基线

为系统建立基线的时机是其首次部署之时。发现修改并判断这些修改对该系统风险态势的影响，很大程度上得依赖所建立的基线。基线应与该类系统安全部署的标准密切相关。

#### 3. 监测系统修改

完整性管理的核心在于检测修改。部署了安全系统并确定了其安全基线后，还必须能检测可能破坏系统完整性的修改。该过程要求公司的修改检测、基线和修改过程紧密衔接。

#### 4. 调查并缓解修改

不是每个修改都需要采取缓解措施。实现调解过程以分清良莠十分重要。常规的业务变动，且与修改指令或计划更新相关的那些就不需要作出响应。不能被调解的修改或者影响到风险态势的修改就必须加以调查并缓解。为此，须得足够了解这些修改的详情以做出决策。

实现完整性管理项目并不容易，但它可以为公司带来很大好处。

 

## 安全规划： 浅谈非常态SQL注入防护，提升数据库安全

随着IT时代的发展，我们的生活越来越便捷，高速信息时代让我们能实现数据的互联互通、信息资源的共享，这就是我们所说的信息技术时代；而随着大数据、云计算等技术的不断兴起与成熟，在大数据时代下的我们体验的是消费行为的智能化，商业价值的数字化，DT数据技术时代的到来让我们数据产生巨大价值的同时，也带来了许多高危风险。

 

跟我们日常息息相关的一些新闻，比如说某电商因为用户信息泄露，导致用户流量大减，品牌造成很大的负面影响；某高校新生信息被泄密，不法分子通过精准信息进行诈骗，骗走新生全家多年积攒的学费致使新生猝死等事件频发。从事件的本质来看，这些客户的业务均遭受到了攻击，发生了数据泄露。通过Verizon近几年来企业安全威胁报告我们可以看出，作为数据库的安全威胁越来越高。如何有效的提升数据库的安全成为大家最为关注的重点，数据安全也因此排在了2018年信息安全十大热词之首。

 

详情： [链接](https://www.sec-un.org/%E6%B5%85%E8%B0%88%E9%9D%9E%E5%B8%B8%E6%80%81sql%E6%B3%A8%E5%85%A5%E9%98%B2%E6%8A%A4%EF%BC%8C%E6%8F%90%E5%8D%87%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E5%AE%89%E5%85%A8/)

 

##           安全分析：Palo Alto Networks发布2018年第一季度网络威胁态势分析

Palo Alto Networks公司的 Unit 42威胁研究团队在上周三发布一份报告中分享了在2018年第一季度收集的一些统计数据，并在此基础上分析了当前的网络威胁态势。具体而言，这份报告阐述了有关于CVE漏洞、恶意网站链接和漏洞利用工具（EK）的统计信息，然后讨论了这些网络威胁的当前生命周期，最后以对两个案例的探究结束——一个发展中的漏洞利用工具（EK）和一个加密货币矿工。

### CVE漏洞统计

在2018年第一季度，Unit 42在496个不同的域中共发现了1583个恶意网站链接。攻击者利用了至少8个旧的且已公开的漏洞，如图1所示。排在利用率前三位的CVE漏洞是：

l  CVE-2014-6332：被774个恶意网站链接利用；

l  CVE-2016-0189：被219个恶意网站链接利用；

l  CVE-2015-5122：被85个恶意网站链接利用。

        
 前两个是微软IE浏览器漏洞，第三个是由意大利软件开发商Hacking Team发现的Adobe Flash Player漏洞，也是2015年7月数据泄露的一部分。这三个漏洞的利用代码在网络上很容易找到。

图1.CVE漏洞统计信息

除了前三名之外，在CVE漏洞统计中还有一些值得注意的发现。Unit 42发现攻击者针对的是IE浏览器中非常旧的漏洞，例如CVE-2008-4844和CVE-2009-0075。根据全球知名科技数据调查公司NetMarketShar的统计，目前有6.55％的用户仍在使用Windows XP，3.17％的用户仍使用旧版IE浏览器（IE6、IE7、IE8、IE9、IE10）。如图2和图3所示。

                
 图2.操作系统使用情况统计（2018年3月）

图3.浏览器版本使用情况统计（2018年3月）

相比较而言，仍然使用旧版网页浏览器、Flash Player或操作系统的用户更容易遭受网络攻击，尤其是用户没有对它们进行漏洞修复（无论是新漏洞还是旧漏洞）。

### 恶意网站链接统计

Unit 42发现，在27个不同的国家/地区，有496个恶意域在服务于这些漏洞。前四名是：

l  美国：257个域

l  中国：106个域

l  中国香港：41个域

l  俄罗斯：20个域

CVE-2014-6332用于IE远程代码执行，补丁修复地址：<https://docs.microsoft.com/zh-cn/security-updates/Securitybulletins/2014/ms14-064>

CVE-2016-0189：IE远程代码执行，<https://docs.microsoft.com/zh-cn/security-updates/Securitybulletins/2016/ms16-051>

CVE-2015-5122：Flash恶意代码利用，Flash18以下均受影响

总结：更新浏览器以及即使安装IE和Flash相关的补丁即可

 

详情：<https://www.easyaq.com/news/1948846200.shtml>

  

## 安全技术：短信发送接口被恶意访问的网络攻击事件

昨天了解了下短信接口的相关情况，瞬间觉得同是天涯沦落人，所以分享一下其他机构的处理方式

详情: 

<https://blog.csdn.net/zhenfengshisan/article/details/73032165> 

<https://blog.csdn.net/ZHENFENGSHISAN/article/details/73614844>

<https://blog.csdn.net/zhenfengshisan/article/details/73615084>

<https://blog.csdn.net/ZHENFENGSHISAN/article/details/75944454>

 

## 接口安全：接口安全道亦有道

**为什么单独的讲接口安全？**

关于OWASP Top10 2017版的漏洞变化：变化点除了日志监控外就是XXE和反序列化漏洞，其实这两种漏洞的上榜也间接体现了基于微服务架构的快速迭代的一种趋势

关于当前安全开发的形态，众多功能为了提供服务方便，均预留接口，但基于接口的认证、访问控制等的安全机制存在机制缺陷以及不安全的调用

接口安全存在的意识形态很容易被忽略

曾记否，近段事件的币安平台帐号被盗、以太坊的偷渡漏洞。前者利用高权限的api自动化结合金融打法做空货币高价获利。 后者以JSONRPC接口持续调用转账操作，最后实现恶意转账。都与接口的权限控制有关系。

 **什么是接口？**

 正常的知识逻辑，都要有定义。但传统的开发意义的接口又不足以作为研究的对象，所以梳理了两种类型：

核心关键资源，凡是资源的调用（CRUD）都与接口有关系

凡是不是直接连接，需要“桥梁”过渡，均需要接口的辅助

**接口有哪些分类？**

按照功能来讲接口类型比较多，并且有对应的漏洞，比如登录接口、支付接口、数据接口等；按照技术来讲其实主要是SOAP、REST、RPC。但归纳到数据形态主要还是XML和JSON。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/MrErc6HIa_EckGGr7BSGxQ>

 

## 安全科普：手机验证码常见漏洞总结

手机验证码在web应用中得到越来越多的应用，通常在用户登陆，用户注册，密码重置等业务模块用手机验证码进行身份验证。针对手机验证码可能存在的问题，收集了一些手机验证码漏洞的案例，这里做一个归纳总结，在测试中，让自己的思路更加明确。常见的手机验证码漏洞如下： 

1、无效验证：即验证模块与业务功能没有关联性

2、客户端验证绕过

3、短信轰炸

4、验证码爆破

5、验证码与手机号未绑定

详情：[链接 ](https://www.secrss.com/articles/2699?signature=8f94929f23bc497480d1e4932a8da6ca7cc294bb&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=600518&nonce=92763160-ea9e-4b02-b0db-ffd7099e3e95&timestamp=1526872479803&)

 

## Redis：Linux Redis自动化挖矿感染蠕虫分析及安全建议

自从Redis未授权问题获取Linux系统root权限的攻击方法的披露后，由于其易用性，利用该问题入侵Linux服务进行挖矿、扫描等的黑客行为一直层出不穷;而在众多利用该问题入侵服务器进行黑产行为的案例中，其中就存在一类利用该问题进行挖矿并且会利用pnscan自动扫描感染其他机器；该类攻击一直存在，不过在近期又呈现数量增加的趋势，在最近捕获到多次，我们针对其做下具体的分析。

        
 入侵流程：

详情：<https://www.anquanke.com/post/id/146417>

 

## 相关技术：阿里巴巴Java开发手册

《阿里巴巴Java开发手册》是阿里内部Java工程师所遵循的开发规范，涵盖编程规约、单元测试规约、异常日志规约、MySQL规约、工程规约、安全规约等，这是近万名阿里Java技术精英的经验总结，并经历了多次大规模一线实战检验及完善。这是阿里回馈给Java社区的一份礼物，希望能够帮助企业开发团队在Java开发上更高效、容错、有协作性，提高代码质量，降低项目维护成本。

2018年6月5日，《阿里巴巴Java开发手册》再次刷新代码规范认知，我们新增了16条设计规约！

  详情：<https://yq.aliyun.com/download/2719?spm=a2c4e.11153940.blogcont599824.11.516741c4L60cfB>

 

## 安全技术：Docker容器安全最佳实践白皮书V1.0

Docker在国内应用的越来越普遍，特别是在互联网企业中得到广泛的应用，就目前看来Docker是最有希望成为下一点云计算基础的应用虚拟化解决方案，当然随着大规模应用，其安全问题也越来越被重视，国外在docker安全研究起步较早，也出现一些体系化的安全方法和工具，但相比国内这方面的资料相对比较零散，作为专注于容器安全的DoSec安全团队有责任为国内的docker安全出点力，所以我们根据CIS的docker安全标准整理了国内第一份关于docker最佳安全实践的白皮书，让docker安全不仅限于安全圈的研究，更能让普通运维人员有一个docker安全加固指南，促进docker安全的发展。

在文档制作过程中，我们针对CIS标准进行了优化，去掉了晦涩和不符合国内阅读习惯的术语，同时加入了我们的实践和理解，希望能在实际工作中能帮助到大家。另外由于时间关系，白皮书中可能还存在不少遗漏和错误，如针对最流行的容器编排工具K8S的安全实践就暂时没有收录，我们将在下一个版本提供，若白皮书有错误的地方，也希望大家能指正，同时后续将发布针对白皮书内容的安全检查工具，敬请期待。

详情：<http://www.dosec.cn/dosecwp.pdf>

https://www.secrss.com/articles/3268?signature=06ddeb58fb2789a571e9493f12f9e8bcf18ad989&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=643736&nonce=f05c7121-95a6-4da8-b466-29bcf3755cdf&timestamp=1528960174353&)





