时间：2017年12月-2018年8月
## 边缘计算是物联网时代的一个新概念，我们来谈谈它的安全问题

11月29日，由边缘计算产业联盟（ECC）主办的2017边缘计算产业峰会在京正式召开。作为全球最具影响力的边缘计算产业盛会，本届峰会以“万物智联 边缘智算”为主题，汇聚逾600名来自欧洲、美国、中国的顶级行业专家、企业领袖、行业分析师和客户，探讨边缘计算前沿技术、展现边缘计算创新应用、聚合边缘计算产业生态、推动边缘计算产业快速发展。360作为边缘计算产业联盟安全组组长受邀参展，360企业安全集团总裁吴云坤在峰会发表“数据驱动的边缘计算安全”主题演讲。

随着人工智能、大数据等新技术的迅速发展，继互联网、物联网发展到巅峰阶段之后，新的“物”连接形式——万物互联时代（IoE）已经拉开大幕。在网络边缘侧，以应对异构、海量、实时的“物”端连接为目标，形成模式可复制的边缘计算体系已经成为业界共识。边缘计算是在靠近物或数据源头的网络边缘侧，融合网络、计算、存储、应用核心能力的分布式开放平台，就近提供边缘智能服务，满足行业数字化在敏捷联接、实时业务、数据优化、应用智能、安全与隐私保护等方面的关键需求。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/gd3V30FEhKHSW6hemVafiQ>

 

## 卡巴斯基发布2018年威胁预测，威胁情报共享成网络安全新趋势

作为卡巴斯基实验室的网络安全分析团队，“GReAT”每年都会根据对全球的网络攻击状况进行研究，发表针对下一年的威胁预测。近日，他们发布了对 2018 年的威胁预测，雷锋网选取了部分内容进行编译整理。

### 会出现更多的供应链攻击

如果从防守方来看，企业或者个人为了保护自己的网络安全，往往使用了强大的网络安全防护体系，用于抵御黑客的 APT （高级持续性威胁）攻击。

要知道，对付这些手握丰富武器库（零日漏洞、无文本攻击工具等）的黑客，并不是一件容易的事情。

卡巴斯基发现，在一些 APT攻击中，由于攻击目标使用了强大的网络安全防护体系，并对员工进行了良好的安全教育，使得黑客的攻击屡屡失败。

但是，这些黑客并未轻易放弃，一直在寻找方法继续入侵。他们重新评估形势后发现，“供应链攻击”比直接进攻更有效。

### 什么是供应链攻击？

简单来说，就是披着合法软件外衣的攻击行为，如影响百万电脑的暗云Ⅲ恶意软件，隐藏在正规刷机软件中的异鬼II，以及被爆盗用国内某终端管理软件数字签名的 Kuzzle 恶意软件……很多我们充分信任的软件都沦陷过，因为第三方软件可能是一个更容易的目标，他们可以利用它来攻击受到更好保护的原始目标企业。

详情：<https://www.anquanke.com/post/id/89372>

 

## 安全运营: 浅谈文件完整性监测(FIM)


 了解信息安全行业的人，应该对文件完整性监测(FIM)有所认识，这是一种早已面世的功能，Tripwire最初的开源文件散列监测工具中就有了。

FIM至今依然存在于我们周围，老而弥坚，仍不断有人展开新的部署。这么长的时间区间里还能为人重视的安全控制措施其实不算太多。毕竟，知道文件修改的时间和方式对安全来说相当重要且有用。

但是，技术日新月异。1998年一枚233Mhz主频的CPU堪称台式机尖端配置，2018年应用程序不搬到云端就算落伍了。同时，FIM自身却在这些年里并没有太大变化，依然就是检测文件的变化。

或许，是时候让FIM成长进化为完整性管理了。

完整性管理是建立基线并监测变化的一个过程，就是定义出一理想状态，然后维持它。其概念其实也就是信息安全的要义所在。FIM只是将这个概念收窄应用到了文件和一些额外的配置元素上了而已。

完整性管理则是将这一概念应用到公司整个IT生态系统上，包括系统、网络设备和云基础设施，甚至可能随着威胁环境的改变而延伸到公司之。

如果以可接受风险来衡量理想状态，维持完整性就是要维持风险的可接受水平。影响到公司风险态势的任何改变都要着手处理，越快越好。

完整性管理落到实处，其实就是下面几个核心步骤：

#### 1. 从安全部署开始

应用完整性管理原则的第一个地方就是部署环节。每个公司都应确保部署的是符合风险接受度标准的系统。这意味着得先建立起这些标准，并能够以之衡量服务器、镜像、容器和其他被部署的任何系统，无论是现场安装的还是虚拟的或者部署在云端的。必须摸清公司所有系统中有没有哪个系统是没有经过评估的漏网之鱼。

#### 2. 为每个部署的系统建立基线

为系统建立基线的时机是其首次部署之时。发现修改并判断这些修改对该系统风险态势的影响，很大程度上得依赖所建立的基线。基线应与该类系统安全部署的标准密切相关。

#### 3. 监测系统修改

完整性管理的核心在于检测修改。部署了安全系统并确定了其安全基线后，还必须能检测可能破坏系统完整性的修改。该过程要求公司的修改检测、基线和修改过程紧密衔接。

#### 4. 调查并缓解修改

不是每个修改都需要采取缓解措施。实现调解过程以分清良莠十分重要。常规的业务变动，且与修改指令或计划更新相关的那些就不需要作出响应。不能被调解的修改或者影响到风险态势的修改就必须加以调查并缓解。为此，须得足够了解这些修改的详情以做出决策。

实现完整性管理项目并不容易，但它可以为公司带来很大好处。

 

## 安全规划： 2018年最值得投入的十大安全项目

首席信息安全官们应致力于下述十大安全项目，以降低风险，进而大幅促进企业业务发展。

一家环球银行的一位新上任首席信息安全官正疲于应对其无穷无尽的待办事项。他知道他不可能完成所有的事情，但是还是在尽力降低这不计其数的潜在安全项目数量。

Gartner研究副总裁兼杰出分析师Neil MacDonald 在2018 Gartner 安全与风险管理峰会（美国马里兰州国家港口召开）上谈道：“须致力于那些能够最大幅度降低风险并能够对业务产生最大影响的项目上”。

为了帮助首席信息安全官们着手实施，MacDonald 先生分享了2018年Gartner为安全团队建议的十大新项目。MacDonald 还解释道：“这些都是独立的项目，而非项目集。它们各自都有真正的基础技术”。他还谈道，对于大多数首席信息安全官来说，这些项目都是新鲜事物，企业采用率还不到50%。

   

**l**  **项目****1****：特权账户管理**

**l**  **项目****2****：持续性适应风险与风险信任评估支持的漏洞管理**

**l**  **项目****3****：主动反钓鱼**

**l**  **项目****4****：将程序控制应用到服务器负载中**

**l**  **项目****5****：网段微型化与数据流量可视化**

**l**  **项目****6****：侦测与响应**

**l**  **项目****7****：云安全态势管理（****CSPM****）**

**l**  **项目****8****：自动化安全扫描**

**l**  **项目****9****：云端访问安全代理商（****CASB****）**

l  **项目****10****：软件定义的界限**

总结：重点可以看下特权账户，漏洞管理，自动化扫描

详情：<https://www.secrss.com/articles/3413?signature=f66db5acf5db5ea00b220d3283a67fb3ba5167f0&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=645269&nonce=b57cf0d5-45bf-4f00-b4c1-f0dea82a2f36×tamp=1529461778834&>

 

## 终端安全：浅谈能力对抗下的终端未知威胁检测

伴随着虚拟货币的疯狂炒作，勒索病毒和挖矿木马渐渐成为了近期终端安全的热点话题。这两种新型攻击形式依靠对数据和算力的“非法占用”来盈利。不少政企行业的服务器都被勒索或者变为“矿工”，导致业务运行受到影响。勒索和挖矿类攻击大行其道的同时，APT也不甘寂寞，海莲花等多个恶意组织也陆续被曝光其最新的攻击样本，新的APT攻击组织“寄生兽”也于5月3日被披露。随着美国国安局的部分攻击工具被“影子破坏者”组织披露并售卖，漏洞及攻击方式已经变为了攻击武器并成为恶意组织的标配，将0day漏洞的利用方式与变种的恶意样本结合起来就可以轻松构建起一种新的可规模传播的攻击链条，具有高穿透性、高传播性、高危害性的攻击将成为常态化的安全威胁。因此，我们需要思考一种更有效的手段来解决“杀毒软件没用”的问题。

### 终端安全的新背景

要解决问题首先要搞清楚问题的原因。对于APT来说，其非常重要的一个特征就是隐蔽性强、攻击特征难以提取。为了躲避传统检测手段，APT攻击更加注重动态行为和静态文件的隐蔽性。例如通过隐蔽通道、加密通道避免网络行为被检测，或者通过伪造合法签名的方式避免恶意代码文件本身被识别，这就给传统基于签名的检测带来很大困难；对于勒索病毒和挖矿木马来说，每天的变种以指数级的数量在增长，而杀毒软件的病毒库更新之间的空窗期以及对未知威胁的“不敏感”就使得常规杀毒软件无法应对这种场景。因此现在终端所处的安全的背景是**以勒索病毒和挖矿木马为主的恶意样本大量爆发，兼有高穿透性的****APT****攻击常态化发生的复杂场景**。在这种情况下，如何在终端进行有效的未知威胁检测的工作？我们先就最新披露的“寄生兽”（由于少量恶意代码被插入到大量开源代码中，所以被命名为“寄生兽”）攻击的场景进行讨论：

某一企业的员工A误点开了精心构造的鱼叉邮件，邮件附件利用office漏洞执行脚本程序，由于恶意代码采取了绕过安全软件的手段而没有被及时查杀。恶意脚本通过下载木马及加载恶意插件的形式，定期将A的文件、截屏等上传到C&C控制端。同时，恶意样本也通过感染U盘中office文件的方式进行传播，最终由于某位员工电脑上重要文件的泄露给企业带来了巨额损失。**IT****管理员如何能够发现潜藏于终端上的安全事件并第一时间响应？**

对未知威胁的处理说到底是企业、安全厂商共同构建的防御能力和恶意组织隐藏能力之间的对抗。恶意组织通过对恶意样本加壳、花指令、构造合法签名、隐匿通道等多种方式尝试绕过安全产品的防线，而企业和安全厂商则通过大数据、机器学习、威胁情报等方法尝试发现恶意组织的攻击意图和攻击手段。以解决上述场景的问题为例，我们首先要发现异常的行为，之后追溯到为此负责的终端和进程，通过对进程行为的动作取证判断是否为安全威胁。之后还需要在公司范围内确认受此恶意样本影响的终端范围，先在小范围内采取相应的管控措施对恶意进程进行查杀，如果不会影响业务再将响应方式推广到其余受影响到的终端。

### 对抗未知威胁的要点能力

   

一般来说，业界对未知威胁的处理可以归纳为“威胁核实—来源追溯—确定影响范围—灰度处置—持续遏制”五个流程，而我们在终端上制定的安全策略和基本防御基线主要提供了“评估”与“拦截”两方面的能力，对应于处理流程中的“灰度处置”和“持续遏制”。然而通过一成不变的安全策略和防御基线不可能将所有的未知威胁拒之门外，尤其是高穿透性的APT攻击。针对已经确认的安全事件，就需要运维人员及时对防御策略和基线进行调整，比如在终端上进行恶意进程的封杀、网络禁入等动作。同时我们必须意识到，通过动态调整安全防护能力来应对未知威胁的前提是我们要检测出未知威胁，针对其攻击路径进行封堵。但是仅仅凭借“评估”与“拦截”两种能力不能拓现出未知威胁的攻击链条，再加上企业用户的安全数据相对封闭，安全厂商也很难针对定向的高级威胁做出快速反应。

为了解决企业安全数据封闭的问题，安全厂商通常会把自身公有云的安全数据和处理能力，通过私有云的方式“前置”到企业内。这不光包括安全大数据存储和检索能力的前置，还包括安全厂商在云引擎中处理安全大数据“知识”的前置。通过私有云的模式，企业用户能够在本地对自身的安全大数据进行处理。同时在知识的引导下，配合安全产品的标准化业务流程，使企业用户获得针对未知威胁的“检测”和“响应”能力，对应于流程中的“威胁核实”和“来源追溯”，在第一时间发现未知威胁，并把对未知威胁的单次响应快速转化为对已知威胁的持续拦截。

所以**在对抗未知威胁时，除了****“****评估”****与“****拦截”****能力之外，企业用户应更注重“****检测”****与“****响应”****能力的建设**。接下来将简单谈一下未知威胁检测的新思路新方法。

### 未知威胁检测的新思路新方法

当我们试图发现未知威胁的蛛丝马迹时，需要海量且多维度的终端信息作为支撑。为了拓现出未知威胁的感染途径和传播方法，这些信息需要涵盖终端基础信息、样本投递信息、内存活动信息、系统变更信息四个大类，具体可细分为移动存储文件传输、进程启停行为、DNS解析行为、URL访问行为、进程注入行为、文件访问行为等细化维度的信息。收集终端更多维度且更细化的数据可以给用户提供更丰富的终端描述，能够最大限度为检测能力提供支撑。

终端信息多且杂，以上述涉及到的终端信息的收集为例，正常使用情况下每个终端每天大约要产生13M的日志，多达20000余条，如果在终端上同时进行数据的采集和分析则会给终端性能带来很大的挑战。因此一个有效的做法是将收集信息的工作下放到终端，而分析和响应的动作则后置于缓存服务器或数据分析平台。那么基于终端海量的行为数据，如何发现未知威胁的线索呢？以下将探讨三种寻找未知威胁线索的方法。

   

#### 基于异常知识的检测

在海量的终端数据中寻找线索虽然十分困难，但并不是无迹可寻的。好比有经验的警察可以根据一个人表情的异常、微小的动作来判断一个人是否有嫌疑一样，基于异常知识的检测需要根据文件、进程等信息的偏离情况对收集上来的终端信息进行检查，从而发现异常情况。按照偏离的属性或关系，我们可以先将异常的情况总结为文件静态属性偏离、进程动态属性偏离和敏感激进的活动（如敏感的内存活动或磁盘变更）三大类。以“寄生兽”为例，我们发现终端上启动了powershell并执行了脚本，这就属于敏感激进活动的异常情况。基于这样的思路找到线索之后，我们就需要根据进程的行为动作来判断是否为安全威胁。如果确定为安全威胁，则可以通过进程查杀等动作将未知威胁的“检测”落地为对已知威胁的“评估”和“拦截”。

基于异常知识的“检测”对安全人员的知识储备和能力要求较高，另一方面依赖人力进行海量数据的比对和分析效率太低，那么是否有一种相对高效的方式来发现异常信息并以自动化的方式处理呢？答案是肯定的，这就是基于威胁情报的安全治理。

#### 基于威胁情报的检测

威胁情报可以帮助用户快速识别安全威胁并做出明确决定，通常包含了安全威胁的行为描述和攻击特征。现如今安全厂商提供的威胁情报多用于网关类设备，对于处于潜伏期的恶意样本或者内网扩散不经网关的安全威胁就有了很大的漏点。因此，若要建设终端的“检测”能力，威胁情报就需要在终端落地并与终端数据进行碰撞比对。通过这种方式，安全产品可以对明确的已知威胁进行自动化处置，同时把潜在的未知威胁通过告警的方式提示安全运维人员。运维人员则可以通过对历史相关的已知威胁的学习，对此风险告警进行人工介入，缩短未知威胁响应时间。在威胁情报的引导下，不但企业用户可以学习和了解生产环境中发现的已知威胁，终端安全产品同样可以通过威胁情报检出潜在的未知威胁，并协助安全运维人员进行安全决策。而通过最终决策结果，安全运维人员可以通过矫正或更新威胁情报的方式，实现终端安全治理中知识的管理和积累。通过这种本地知识的积累和云端知识的传递的方式，企业中的终端安全产品会不断向未知威胁检出与响应流程自动化的目标前进。而企业中的安全运维人员，会不断提升自身的安全运维能力。最终，终端安全治理得以向智能化的方向发展，而威胁情报将成为智能化的核心驱动力。

威胁情报是由安全厂商提供的，在这种安全能力传递到客户之前将会存在一段“空窗期”。如何弥补在这一段“空窗期”对未知威胁的检测能力不足？机器学习将会是非常好的补充。

#### 基于机器学习的检测

参考各大安全厂商的监测数据，新恶意样本的产生越来越快，绕过终端防护基线的手段层出不穷，使用机器学习的方法来弥补客户“空窗期”检测能力的不足已经成为业界趋势之一。简单来说，机器学习先要建立一个分析模型，之后对分析模型进行大量的训练。这类模型的建立过程首先基于行为样本或者网络访问样本进行聚类，之后建模出初次判断模型（包含大量参数），然后根据大量的正负样本通过神经网络的算法对参数进行调整，使其偏离率越来越低。那么要想获得一个准确的判断模型，神经网络的层数和样本的训练量就很重要：神经网络的层数如果过少，对样本的分析就会不够细化，导致误漏报率的提高，但是从另一方面，也需考虑到神经网络层数过多对于性能的影响，如果神经网络层数过多，则会使训练周期和判断时间大大延长。一般来说，业界的最佳实践是采用六层的神经网络算法。另一个涉及模型能力重要因素是样本的训练量。通过大量样本的分析训练，判断模型会通过神经网络自动对判断的参数进行调节，使之偏离率最小。如果样本规模过小，则会使得模型的参数调整不够成熟，产生大量误报漏报。因此，神经网络层数和样本训练量是建立机器学习机制的重要考量因素，二者缺一不可。

但是不管机器学习的模型如何成熟，样本训练量如何巨大，其对未知样本的检测偏离率只能尽可能小，仍然会存在误报漏报的情况，这个时候就需要安全人员再结合威胁情报或知识积累加以确认，辅助机器学习的完善过程。

### 最后

在终端安全的新态势下，检测能力是对抗未知威胁的关键。大数据分析、威胁情报和机器学习等新技术的引入可以减少大量的分析工作，提高对未知威胁检测的效率。同时安全人员对大数据的运营、对机器学习模型和威胁情报的有效管理将极大的保障对抗未知威胁的准确性和可靠性，毕竟“人，才是安全的尺度”。

作者：张泰宁，360企业安全技术专家

 

## 企业安全项目-前端绕过专项整改

前端绕过专项整改是我加入公司后，参与的第一个“伤筋动骨”（涉及底层逻辑设计，影响整个公司业务）类安全项目，也差不多是公司内部自己开展的第一个影响范围广的业务相关安全项目。当时项目已经进行到安全逻辑设计尾声，即将开始对底层业务实现逻辑动工改造，以及开展接下来的排期验证工作。这里所指的前端安全，听上去像是关于JS、HTML5等方面的安全，但其实不然，实则是一些关于会员体系方面业务逻辑漏洞的整改。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/0zWcGrZwB5siMNDeFUJcEg>

 

## 企业安全：金融企业信息安全团队建设（务虚篇）

金融企业的信息安全管理是一项综合性极强的工作，既包括信息科技治理架构、信息科技合规建设、信息安全管理体系等安全管理类工作，又包括安全运营、安全攻防对抗、安全态势感知等技术性工作。随着信息安全技术发展日新月异，各种攻击手段层出不穷，而且由于金融行业面临的攻击具有获利高、影响广、危害大等特点，金融行业信息安全管理的监管要求日趋精细，对信息安全团队的基础能力、学习能力、创新能力都提出了巨大的挑战。信息安全工作的完成是虚有其表，还是卓有成效，最核心的决定因素在于是否建立一支懂管理、精技术、基本功扎实、战斗力强劲的信息安全团队。

大力加强信息安全团队建设，培养信息安全专业人才，在金融业信息安全防控工作中具有举足轻重的作用。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/1s0lQJXqIHc83Tithcj1sw>

 

##           企业安全：企业安全建设实践之邮件安全

邮件系统基本上是所有企业对外或内部的工作沟通平台，而随着电子邮件的广泛使用，那些漫天的广告邮件和包含钓鱼链接的垃圾邮件成了一个日益严重的问题，所以我们的企业安全人员以往更多关注反垃圾邮件，对数据保密有要求的企业还会对邮件外发做数据防泄露方面的管控。

这些年，SMTP协议没有变，对攻击者而言，邮件仍然是一个非常好的入口，只是随着技术水平的提升和利益的趋动，APT攻击、勒索软件开始流行起来，并不时被媒体报道。美国大选，希拉里邮箱被黑客攻破，大量竞选相关的黑幕被世人知晓；全球四大会计公司之一的Deloitte（德勤）表示其邮件系统被入侵，大量客户邮件被泄露；Locky 勒索软件通过钓鱼邮件方式大量传播，很多企业用户中招导致文档被加密，还有很多的案例，就不一一列举了。

你的企业邮件系统安全吗？你的企业有用户文档被加密吗？我们又该做些什么工作呢？2017年11月10日，党政机关事业单位和国有企业互联网电子邮件系统安全专项整治工作电视电话会议召开。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/xCeae-I0juo8JfMZjbdoYQ>

 

## 内网安全：浅谈软件供应链攻击与内网防御

随着软件供应链攻击的越来越多，相信大家已经对这种攻击方式有所了解了，修改软件下载源头的软件代码，植入恶意，诱导下载使用是这种攻击的主要特征。Xshell 就是典型的供应链攻击，不过 Xshell 是其官网网站的程序包被放入修改后的恶意 dll 导致，因为是官方下载源所以范围更广。但扩展看，其实各下载网站、网盘、甚至 im 群工具共享等一切提供下载或更新的互联网上的存储位置，都可以作为供应链劫持的原始受害者和攻击方。Xcode 就是利用用户讨厌苹果官网下载 Xcode 缓慢的情绪，诱导大家从百度网盘中下载修改版的 Xcode，最终导致逐步扩散开来。

如果全民软件qq、微信出现软件供应链攻击。。。后果，不敢想！

那怎么避免自己的内网终端成为软件供应链攻击的受害者呢？分析软件供应链攻击者的思路，他的目的是诱导下载运行，通过内置的窃密代码窃取并外传回敏感数据，当然也有搞僵尸的。站在这个目的的基础上，我们来思考下。其实解决方向很简单，但是实现细节需要我们进一步抉择。

**总结：所谓的破解版软件不盈利极大部分是为了获取一些东西**

详情：<http://www.freebuf.com/articles/network/168983.html>

 

## 应急响应：金融企业网络安全应急响应之基础篇


 Gartner提出了面向下一代的安全体系框架--自适应安全框架（ASA），该框架从预测、防御、检测、响应四个维度，强调安全防护是一个持续处理的、循环的过程，细粒度、多角度、持续化的对安全威胁进行实时动态分析，自动适应不断变化的网络和威胁环境，并不断优化自身的安全防御机制。

 换另一种话来说，Gartner认为企业的安全问题或漏洞一定会不可避免的被外部发现并被人利用，那我们该如何更有效的进行应急响应呢？应急响应这个话题很容易就变成某机器被黑了上去敲一顿命令看日志检查后门，其实这里面还是有不少学问。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/Ug2vImj8wB1_kbXLGUmouQ>

 

## 应急响应：金融企业网络安全应急响应之技术篇

这篇主要就其中的技术部分进行阐述。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/W3_klh02SsMrRyH3UcYGNw>

 

## SOC：开源软件创建SOC的一份清单

现在各个公司都有自己的SOC安全日志中心，有的是自己搭建的，有的是买厂商的，更多的情况是，各种复合类的的组织结构。这些日志来自不同的服务器，不同的部门五花八门。如果是买的设备，设备可能是一整套的方案，有自己的流理量监听与安全日志中心，但因为成本的原因，不能所有地方都都部署商业产品，必然会有自己的SOC系统，商业系统也不可能去监听分析，太边界的日志，处理起来也力不从心，首先本地化的数据不通用，商用产品也没法构建安全策略。开源和自己构建的系统可以高度的定制化，但与商业产品不能有机的结合，就没办法发挥最大效用。

详情: <http://www.freebuf.com/articles/network/169632.html>

 

## 观点：谈谈身份与访问管理（IAM）的12大趋势

对于IAM的需求一直都很高，但最近的数据泄露事件（Equifax）、新合规压力（GDPR）以及隐私泄露问题（Cambridge Analytica剑桥分析公司/Facebook）都进一步增加了对身份安全和治理的压力。“用户的问题在于他们是互动的。身份管理对于企业来说如此具有挑战性的原因是，用户会入职、离职、晋升、访问敏感文件系统、共享机密数据、发送带有潜在秘密信息的电子邮件、尝试访问无权查看的数据，或是尝试做我们本不该做的事情等。所以，‘一劳永逸’这种事根本不适用于我们。”

幸运的是，出色的IAM工具正变得越来越易用。Herjavec指出，诸如Sailpoint和Saviynt等身份治理工具，以及CyberArk等特权访问管理工具不仅易于管理，而且从价格上来说也是企业可以消费得起的。

详情：[www.freebuf.com/articles/neopoints/172184.html](http://www.freebuf.com/articles/neopoints/172184.html)

 

## IT规划：洋葱式信息安全观察-起点：IT规划

在和Bruce头脑风暴后，这一系列文章将用洋葱命名。洋葱的结构是一层又一层的，因此命名含义之一是逐层来写信息安全的规划、设计和落地；洋葱的味道又是辣中带甜的，因此再一个含义是将来会结合信息安全人士的生活写出信息安全的辣与甜。

信息安全人员一般是通过信息资产梳理来完成信息安全所需保护目标的价值界定的，这一结果通常是定性的或定量的，对于CSO/CISO来讲，如何能够在高管会议上简单明了的介绍信息安全对于企业的价值呢？我想这一点可以从信息技术在企业业务活动中的价值着眼，亦即从IT规划阶段出发。本文希望能够给CSO/CISO带来一些新思路。

我们所处的社会已经全面步入信息时代，企业对信息化技术的依赖也越来越重。然而随着信息化技术的推广，很多企业都面临发展的玻璃天花板，如何才能更好的发挥信息技术的作用？信息化规划的任务摆在了管理者面前。

信息化战略规划入门易、精深难，从业者入门学习，形意皆差强人意，此后经历形似而意非、形似意似等阶段，部分从业者可达到形意贯通的能力，他们能够良好的将企业业务与IT进行融汇贯通的分析，并结合技术发展，为企业作为度身定做的规划方案。

简单的说，IT战略规划看起来只有三板斧的招式:分析现状、规划蓝图、设计实施路线，然而三板斧后面，每招皆有若干式，每式皆可在未用尽前变化，变化实际则依环境而去，如此生生不穷，为咨询师功力之所在。

详情： [链接](https://www.sec-un.org/%E6%B4%8B%E8%91%B1%E5%BC%8F%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%AE%89%E5%85%A8%E8%A7%82%E5%AF%9F-%E8%B5%B7%E7%82%B9%EF%BC%9Ait%E8%A7%84%E5%88%92/)

 

## 数据安全： 互联网企业：如何建设数据安全体系？

Facebook数据泄露事件一度成为互联网行业的焦点，几百亿美元市值瞬间蒸发，这个代价足以在地球上养活一支绝对庞大的安全团队，甚至可以直接收购几家规模比较大的安全公司了。 

虽然媒体上发表了很多谴责的言论，但实事求是地讲，Facebook面临是一个业界难题，任何一家千亿美元的互联网公司面对这种问题，可能都没有太大的抵抗力，仅仅是因为全球区域的法律和国情不同，暂时不被顶上舆论的浪尖罢了。但是全球的趋势是越来越重视隐私，在安全领域中，数据安全这个子领域也重新被提到了一个新的高度，所以笔者就借机来说一下数据安全建设。（按照惯例，本文涉及敏感信息的部分会进行省略处理或者一笔带过。）

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/y89__2zjZavVo3Zq_E3GrA>

 

## 安全意识/漏洞修复：黑客有7天时间利用漏洞发起攻击


 网络安全公司 Tenable 近日发布《量化攻击者的先发优势》报告，披露网络犯罪分子有**7****天**的时间利用漏洞发起攻击。

### **攻击者与安全人员打时间差**

这份报告显示，新漏洞一旦公开，网络犯罪分子需要花**6****天**的时间（中位数）将漏洞武器化。然而，安全团队则可能需要**13****天**的时间（中位数）才能启动对新漏洞的初步评估工作，这是确定现代计算环境中网络暴露情况的首个关键步骤。安全团队比网络犯罪分子滞后**7****天**，网络犯罪分子可在此期间打时间差随意攻击受害者，而安全团队及其所在组织机构对企业所面临的真实风险全然不知。

许多组织仍然按照固定的周期运行操作程序， 例如每六周一次。有些组织机构在传统 IT 环境中操作，而非当今的动态计算平台，因此网络安全过程便出现了延迟。当安全和 IT 团队在组织孤岛中操作时，攻击者便能从一开始就占有先机。为此，许多首席信息安全官（CSO）不得不努力了解不断变化的威胁形势，但他们在主动管理网络风险时受到阻碍。

### **其他重要发现：**

l  攻击者在76%的漏洞中具有先发优势。值得指出的是，防御者占据优势也不并是因为自己的行动结果，而是攻击者未立即利用漏洞。

l  攻击者拥有7天的时间利用漏洞，在此期间防御者甚至未意识到自身存在风险。

l  34%的漏洞在被披露的当天就出现了漏洞利用。

l  24%的漏洞正被恶意软件、勒索软件或漏洞利用工具包（EK）积极利用。

l  启动停止的周期性安全模式不达准。在不断发现漏洞和公开漏洞利用的时代，攻击和威胁快速变化且随时可能会一触即发。要有效管理网络暴露问题，企业需根据持续集成（CI）和持续交付（CD）通过漏洞管理方法快速适应并响应不断变化的环境。

l  单靠安全机构无法缩小网络暴露差距，安全团队有必要与业务运营部门保持一致的步调。企业的安全和 IT 团队有必要了解企业系统和资产，持续评估漏洞，并根据业务的关键性优先修复。

这项研究报告表明，全面主动分析和衡量整个现代攻击面的网络暴露相当重要。实时可见性不仅保障网络安全的基本要素，也是组织机构在大多数漏洞占据优势的唯一途径。

数字化转型增加云、物联网和运营技术等新技术和计算平台的数量和类型的同时也扩大了攻击面。网络犯罪分子利用漏洞潜在窃取敏感数据，发起勒索软件攻击，可能让组织机构在确定网络暴露情况及网络风险之前就遭受严重的财产损失。

 

## 勒索病毒: 勒索软件盯上服务器，我们该怎么办？


 2018年，勒索软件开始将攻击重心转向了服务器,因为锁定核心服务器上的据,轻则造成服务中断,重则影响机构运营,黑客更有可能获得天价的赎金,这使得针对关键信息基础设施,尤其是核心业务系统的勒索软件攻击呈明显的高强高频的态势！

**1****、互联网、工业企业、对外贸易与批发零售、政府机构最易被勒索软件攻击** 

2018年1-4月，互联网、工业企业、对外贸易与批发零售、政府机构最容        
 易遭受勒索软件攻击其中以中小企业与中小互联网企业最为突出。 

**2****、Windows Server 2008/2008 R2服务器操作系统最易被勒索软件攻破** 


 从操作系统分布来看，作为服务器使用，在感染勒索软件的机器中，Windows Server 2008与Windows Server 2008 R2是绝对的主力，已经超过半数。

**3****、弱口令、共享文件、漏洞是勒索软件最常用的攻击方式** 

从我们统计到的攻击原因看，第一大类是由“弱口令”造成的，远程桌面服务被爆破，黑客远程登录用户计算机投毒的占比超过一半。尽管很多远程爆破并不是短时间内就能完成的，但用户在黑客攻击过程中很难察觉到异常，往往等到服务器被拿下并投毒，再去查看日志才能发现问题。

排在第二位的是共享文件夹被加密的情况。这类情况一般是因为局域网中其他机器感染了勒索软件，勒索软件通过搜索局域网中的共享文件夹找到并加密了这些文件，共享文件的主机本身并未感染勒索软件。


 此外，软件漏洞和系统漏洞最近也常被用来投放勒索软件。

勒索软件已经成为影响服务器安全的最大毒瘤，要想打赢服务器保卫战，保护好信息基础设施安全，可以从如下四个角度入手：

### 1．强基固本，拦截入侵 

进入系统内部是投毒的关键步骤，黑客会通过暴力破击、应用或者系统漏洞利用等方式试图进入系统。通过内核加固，可对操作系统核心资源进行有效防护，提高系统安全基线，基于攻击行为识别，有效拦截黑客的暴力破击和漏洞利用行为。

### 2．强力引擎，阻断加密  

在企业内部往往未实现绝对的隔离，也存在管理上的漏洞，如一机双网或私建Wi-Fi等。恶意软件会通过办公系统或者运维人员的桌面渗透进入内网，从而感染内网的服务器，实施勒索。在服务器上部署杀毒软件，可以有效监测勒索软件及进程的加密行为，并进行及时的阻断和查杀，有效保护文档和内容的安全

### 3．防范未然，及时补丁  

服务器上往往运行着企业的核心服务，在业务优先的前提下，安全措施实施都不得影响或减缓业务工作的开展，但漏洞的存在会给勒索软件可乘之机。通过漏洞管理，及时发现漏洞，并在不影响业务的时候修复漏洞，不给病毒利用漏洞自动入侵服务器的机会，可以帮助用户防范于未然，抵抗勒索。

### 4．提高意识，安全运维   

人是安全运营的核心，直接决定了网络安全的防御和响应能力。通过提高人员的安全意识，通过运维工具等手段提高安全运维能力，才能对突发的安全事件做出正确的判断和及时有效的响应。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/ITtmDvm2GIJZETYg-7PjhA?lx-oauth=false&>

 

## 安全建设：STRIDE威胁建模漫谈

以STRIDE威胁建模为基础，介绍了一些相关的理论概念。结合自己以往从事过攻击和防御的工作经验，分享了一些真实的案例以及个人对攻防的理解和思考。

STRIDE是微软开发的用于威胁建模的工具，或者说是一套方法论。 在介绍STRIDE威胁建模之前，我们需要了解两个重要的安全概念：安全属性和安全设计原则。 安全属性和安全设计原则并没有一个绝对的标准答案，不同资料介绍安全属性是和安全设计原则会有区别，从不同的侧重点或者不同的角度描述答案不一定相同，所以我们不用纠结于此。

#### 什么是威胁建模

威胁建模是一种结构化方法，用来识别、量化并应对威胁，利用抽象的方法来帮助思考风险。威胁建模允许系统安全人员传达安全漏洞的破坏力，然后定义防范或减轻系统威胁的对策，并按轻重缓急实施补救措施。

本文以STRIDE威胁建模为基础，介绍了一些相关的理论概念，其主要来源于以前做过的STRIDE威胁建模工作的经验，整理了其中我认为最重要的部分，分享给大家。除这些理论以外，本文更多的篇幅是结合自己以往从事过攻击和防御的工作经验，分享了一些真实的案例以及个人对攻防的理解和思考。如果想更深入的了解和学习威胁建模，可以阅读SDL相关的书籍。

  详情： [链接](https://www.secrss.com/articles/3298?signature=6d5d2021d562121fa80a693f1bceaa0d8952c66b&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=643736&nonce=149361f2-60b2-472e-8712-f1f92a9d1971&timestamp=1528960149299&)

 

## 安全报告：开源软件源代码安全缺陷分析报告

随着软件技术飞速发展，开源软件已在全球范围内得到了广泛应用。数据显示，99%的组织在其IT系统中使用了开源软件。开源软件的代码一旦存在安全问题，必将造成广泛、严重的影响。为了解开源软件的安全情况，为了解开源软件的安全情况，CNCERT持续对广泛使用的知名开源软件进行源代码安全缺陷分析，并发布季度安全缺陷分析报告。

本期报告聚焦国内外知名框架类开源软件安全开发现状，通过多款知名框架类开源软件产品的安全缺陷，评估开源项目的代码安全控制情况。选取关注度高的开源项目，结合缺陷扫描工具和人工审计的结果，对各开源项目安全性进行评比。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/9zldhnbPYJy_YHPVXXk8ag>

 

## 安全建设：邮件安全防护实践

2018年6月8日，“安全+”在深圳大中华希尔顿酒店成功举办了主题为“**企业信息安全新技术与实践**”的第七期沙龙。

我们有幸邀请到了来自**招商银行总行信息技术部安全管理岗，何扬军**先生，为我们带来了精彩的分享：**邮件安全防护实践**。 对企业邮件系统面临的安全问题、常规安全方案、案例分享与实践做了详细的介绍。何扬军先生的分享非常的务实，干货满满。现场反响热烈，讨论氛围热烈。

主要介绍了：

l  企业邮件系统面临的邮件安全问题

l  常规的邮件安全防护手段

l  案例分享

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/zwzbxf5CbKohkOCJUjvXcA>

参考：<https://mp.weixin.qq.com/s/xCeae-I0juo8JfMZjbdoYQ>

 

## 安全建设：金融企业IT内控合规管理建设与实践

金融行业是牌照行业，接受严格的监管，典型特征是各项业务开展以及IT发展，必须遵守各项管理规定，合规是金融企业的底线和最低要求。同时为落实监管规定，以及企业内部各项管理要求，内部控制（简称“内控”）相对其他行业要求高出不少。在大型金融机构（如全国性商业银行、股份制银行、交易所、大型证券公司等），IT内控合规是广义信息安全的一部分，而且是管理体系中很重要的一环，金融企业如何做好IT内控合规管理建设，本文尝试做一些探讨

详情：[链接](https://www.sec-un.org/%E9%87%91%E8%9E%8D%E4%BC%81%E4%B8%9Ait%E5%86%85%E6%8E%A7%E5%90%88%E8%A7%84%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E4%B8%8E%E5%AE%9E%E8%B7%B5/) 

 

## 数据安全: 金融企业数据安全建设实践系列（一）、（二）

数据安全这个话题，覆盖面非常广，包括市面上数据备份、电子文档安全、数据泄露防护、数据库安全、磁盘加密的厂商都会把自己划到数据安全厂商这一类，而随着新技术的发展，大数据安全、UEBA、CASB等解决方案也会更多被企业关注。


 前不久，Facebook爆出史上最大数据泄露事件，随着这个事件的持续发酵，甚至牵扯到了美国总统特朗普的通俄门调查，可想而知影响有多大。

企业要搞数据安全建设工作，很多乙方上来就会提企业数据安全治理、分级分类等工作，往往这些工作涉及到企业内部各机构的沟通协调、内部梳理，再加上很多企业想做数据安全建设工作的更多是技术部门，最终导致难以落地。当然，不排除有做的好的企业。下面我们简单谈一下数据安全治理相关的概念，然后按终端、网络、存储介质及新出现的大数据安全、UEBA、CASB进行介绍。

详情：

<https://mp.weixin.qq.com/s/fiQqdARZ9NBeKI85mUPJOQ>

<https://mp.weixin.qq.com/s/k1dmW2UBLYLrrOpmtaAoag>

 

## 安全规划： 2018年最值得投入的十大安全项目

首席信息安全官们应致力于下述十大安全项目，以降低风险，进而大幅促进企业业务发展。

一家环球银行的一位新上任首席信息安全官正疲于应对其无穷无尽的待办事项。他知道他不可能完成所有的事情，但是还是在尽力降低这不计其数的潜在安全项目数量。

Gartner研究副总裁兼杰出分析师Neil MacDonald 在2018 Gartner 安全与风险管理峰会（美国马里兰州国家港口召开）上谈道：“须致力于那些能够最大幅度降低风险并能够对业务产生最大影响的项目上”。

为了帮助首席信息安全官们着手实施，MacDonald 先生分享了2018年Gartner为安全团队建议的十大新项目。MacDonald 还解释道：“这些都是独立的项目，而非项目集。它们各自都有真正的基础技术”。他还谈道，对于大多数首席信息安全官来说，这些项目都是新鲜事物，企业采用率还不到50%。

   

**l**  **项目****1****：特权账户管理**

**l**  **项目****2****：持续性适应风险与风险信任评估支持的漏洞管理**

**l**  **项目****3****：主动反钓鱼**

**l**  **项目****4****：将程序控制应用到服务器负载中**

**l**  **项目****5****：网段微型化与数据流量可视化**

**l**  **项目****6****：侦测与响应**

**l**  **项目****7****：云安全态势管理（****CSPM****）**

**l**  **项目****8****：自动化安全扫描**

**l**  **项目****9****：云端访问安全代理商（****CASB****）**

l  **项目****10****：软件定义的界限**

总结：重点可以看下特权账户，漏洞管理，自动化扫描

详情：<https://www.secrss.com/articles/3413?signature=f66db5acf5db5ea00b220d3283a67fb3ba5167f0&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=645269&nonce=b57cf0d5-45bf-4f00-b4c1-f0dea82a2f36×tamp=1529461778834&>

 

## 终端安全：浅谈能力对抗下的终端未知威胁检测

伴随着虚拟货币的疯狂炒作，勒索病毒和挖矿木马渐渐成为了近期终端安全的热点话题。这两种新型攻击形式依靠对数据和算力的“非法占用”来盈利。不少政企行业的服务器都被勒索或者变为“矿工”，导致业务运行受到影响。勒索和挖矿类攻击大行其道的同时，APT也不甘寂寞，海莲花等多个恶意组织也陆续被曝光其最新的攻击样本，新的APT攻击组织“寄生兽”也于5月3日被披露。随着美国国安局的部分攻击工具被“影子破坏者”组织披露并售卖，漏洞及攻击方式已经变为了攻击武器并成为恶意组织的标配，将0day漏洞的利用方式与变种的恶意样本结合起来就可以轻松构建起一种新的可规模传播的攻击链条，具有高穿透性、高传播性、高危害性的攻击将成为常态化的安全威胁。因此，我们需要思考一种更有效的手段来解决“杀毒软件没用”的问题。

### 终端安全的新背景

要解决问题首先要搞清楚问题的原因。对于APT来说，其非常重要的一个特征就是隐蔽性强、攻击特征难以提取。为了躲避传统检测手段，APT攻击更加注重动态行为和静态文件的隐蔽性。例如通过隐蔽通道、加密通道避免网络行为被检测，或者通过伪造合法签名的方式避免恶意代码文件本身被识别，这就给传统基于签名的检测带来很大困难；对于勒索病毒和挖矿木马来说，每天的变种以指数级的数量在增长，而杀毒软件的病毒库更新之间的空窗期以及对未知威胁的“不敏感”就使得常规杀毒软件无法应对这种场景。因此现在终端所处的安全的背景是**以勒索病毒和挖矿木马为主的恶意样本大量爆发，兼有高穿透性的****APT****攻击常态化发生的复杂场景**。在这种情况下，如何在终端进行有效的未知威胁检测的工作？我们先就最新披露的“寄生兽”（由于少量恶意代码被插入到大量开源代码中，所以被命名为“寄生兽”）攻击的场景进行讨论：

某一企业的员工A误点开了精心构造的鱼叉邮件，邮件附件利用office漏洞执行脚本程序，由于恶意代码采取了绕过安全软件的手段而没有被及时查杀。恶意脚本通过下载木马及加载恶意插件的形式，定期将A的文件、截屏等上传到C&C控制端。同时，恶意样本也通过感染U盘中office文件的方式进行传播，最终由于某位员工电脑上重要文件的泄露给企业带来了巨额损失。**IT****管理员如何能够发现潜藏于终端上的安全事件并第一时间响应？**

对未知威胁的处理说到底是企业、安全厂商共同构建的防御能力和恶意组织隐藏能力之间的对抗。恶意组织通过对恶意样本加壳、花指令、构造合法签名、隐匿通道等多种方式尝试绕过安全产品的防线，而企业和安全厂商则通过大数据、机器学习、威胁情报等方法尝试发现恶意组织的攻击意图和攻击手段。以解决上述场景的问题为例，我们首先要发现异常的行为，之后追溯到为此负责的终端和进程，通过对进程行为的动作取证判断是否为安全威胁。之后还需要在公司范围内确认受此恶意样本影响的终端范围，先在小范围内采取相应的管控措施对恶意进程进行查杀，如果不会影响业务再将响应方式推广到其余受影响到的终端。

### 对抗未知威胁的要点能力

   

一般来说，业界对未知威胁的处理可以归纳为“威胁核实—来源追溯—确定影响范围—灰度处置—持续遏制”五个流程，而我们在终端上制定的安全策略和基本防御基线主要提供了“评估”与“拦截”两方面的能力，对应于处理流程中的“灰度处置”和“持续遏制”。然而通过一成不变的安全策略和防御基线不可能将所有的未知威胁拒之门外，尤其是高穿透性的APT攻击。针对已经确认的安全事件，就需要运维人员及时对防御策略和基线进行调整，比如在终端上进行恶意进程的封杀、网络禁入等动作。同时我们必须意识到，通过动态调整安全防护能力来应对未知威胁的前提是我们要检测出未知威胁，针对其攻击路径进行封堵。但是仅仅凭借“评估”与“拦截”两种能力不能拓现出未知威胁的攻击链条，再加上企业用户的安全数据相对封闭，安全厂商也很难针对定向的高级威胁做出快速反应。

为了解决企业安全数据封闭的问题，安全厂商通常会把自身公有云的安全数据和处理能力，通过私有云的方式“前置”到企业内。这不光包括安全大数据存储和检索能力的前置，还包括安全厂商在云引擎中处理安全大数据“知识”的前置。通过私有云的模式，企业用户能够在本地对自身的安全大数据进行处理。同时在知识的引导下，配合安全产品的标准化业务流程，使企业用户获得针对未知威胁的“检测”和“响应”能力，对应于流程中的“威胁核实”和“来源追溯”，在第一时间发现未知威胁，并把对未知威胁的单次响应快速转化为对已知威胁的持续拦截。

所以**在对抗未知威胁时，除了****“****评估”****与“****拦截”****能力之外，企业用户应更注重“****检测”****与“****响应”****能力的建设**。接下来将简单谈一下未知威胁检测的新思路新方法。

### 未知威胁检测的新思路新方法

当我们试图发现未知威胁的蛛丝马迹时，需要海量且多维度的终端信息作为支撑。为了拓现出未知威胁的感染途径和传播方法，这些信息需要涵盖终端基础信息、样本投递信息、内存活动信息、系统变更信息四个大类，具体可细分为移动存储文件传输、进程启停行为、DNS解析行为、URL访问行为、进程注入行为、文件访问行为等细化维度的信息。收集终端更多维度且更细化的数据可以给用户提供更丰富的终端描述，能够最大限度为检测能力提供支撑。

终端信息多且杂，以上述涉及到的终端信息的收集为例，正常使用情况下每个终端每天大约要产生13M的日志，多达20000余条，如果在终端上同时进行数据的采集和分析则会给终端性能带来很大的挑战。因此一个有效的做法是将收集信息的工作下放到终端，而分析和响应的动作则后置于缓存服务器或数据分析平台。那么基于终端海量的行为数据，如何发现未知威胁的线索呢？以下将探讨三种寻找未知威胁线索的方法。

   

#### 基于异常知识的检测

在海量的终端数据中寻找线索虽然十分困难，但并不是无迹可寻的。好比有经验的警察可以根据一个人表情的异常、微小的动作来判断一个人是否有嫌疑一样，基于异常知识的检测需要根据文件、进程等信息的偏离情况对收集上来的终端信息进行检查，从而发现异常情况。按照偏离的属性或关系，我们可以先将异常的情况总结为文件静态属性偏离、进程动态属性偏离和敏感激进的活动（如敏感的内存活动或磁盘变更）三大类。以“寄生兽”为例，我们发现终端上启动了powershell并执行了脚本，这就属于敏感激进活动的异常情况。基于这样的思路找到线索之后，我们就需要根据进程的行为动作来判断是否为安全威胁。如果确定为安全威胁，则可以通过进程查杀等动作将未知威胁的“检测”落地为对已知威胁的“评估”和“拦截”。

基于异常知识的“检测”对安全人员的知识储备和能力要求较高，另一方面依赖人力进行海量数据的比对和分析效率太低，那么是否有一种相对高效的方式来发现异常信息并以自动化的方式处理呢？答案是肯定的，这就是基于威胁情报的安全治理。

#### 基于威胁情报的检测

威胁情报可以帮助用户快速识别安全威胁并做出明确决定，通常包含了安全威胁的行为描述和攻击特征。现如今安全厂商提供的威胁情报多用于网关类设备，对于处于潜伏期的恶意样本或者内网扩散不经网关的安全威胁就有了很大的漏点。因此，若要建设终端的“检测”能力，威胁情报就需要在终端落地并与终端数据进行碰撞比对。通过这种方式，安全产品可以对明确的已知威胁进行自动化处置，同时把潜在的未知威胁通过告警的方式提示安全运维人员。运维人员则可以通过对历史相关的已知威胁的学习，对此风险告警进行人工介入，缩短未知威胁响应时间。在威胁情报的引导下，不但企业用户可以学习和了解生产环境中发现的已知威胁，终端安全产品同样可以通过威胁情报检出潜在的未知威胁，并协助安全运维人员进行安全决策。而通过最终决策结果，安全运维人员可以通过矫正或更新威胁情报的方式，实现终端安全治理中知识的管理和积累。通过这种本地知识的积累和云端知识的传递的方式，企业中的终端安全产品会不断向未知威胁检出与响应流程自动化的目标前进。而企业中的安全运维人员，会不断提升自身的安全运维能力。最终，终端安全治理得以向智能化的方向发展，而威胁情报将成为智能化的核心驱动力。

威胁情报是由安全厂商提供的，在这种安全能力传递到客户之前将会存在一段“空窗期”。如何弥补在这一段“空窗期”对未知威胁的检测能力不足？机器学习将会是非常好的补充。

#### 基于机器学习的检测

参考各大安全厂商的监测数据，新恶意样本的产生越来越快，绕过终端防护基线的手段层出不穷，使用机器学习的方法来弥补客户“空窗期”检测能力的不足已经成为业界趋势之一。简单来说，机器学习先要建立一个分析模型，之后对分析模型进行大量的训练。这类模型的建立过程首先基于行为样本或者网络访问样本进行聚类，之后建模出初次判断模型（包含大量参数），然后根据大量的正负样本通过神经网络的算法对参数进行调整，使其偏离率越来越低。那么要想获得一个准确的判断模型，神经网络的层数和样本的训练量就很重要：神经网络的层数如果过少，对样本的分析就会不够细化，导致误漏报率的提高，但是从另一方面，也需考虑到神经网络层数过多对于性能的影响，如果神经网络层数过多，则会使训练周期和判断时间大大延长。一般来说，业界的最佳实践是采用六层的神经网络算法。另一个涉及模型能力重要因素是样本的训练量。通过大量样本的分析训练，判断模型会通过神经网络自动对判断的参数进行调节，使之偏离率最小。如果样本规模过小，则会使得模型的参数调整不够成熟，产生大量误报漏报。因此，神经网络层数和样本训练量是建立机器学习机制的重要考量因素，二者缺一不可。

但是不管机器学习的模型如何成熟，样本训练量如何巨大，其对未知样本的检测偏离率只能尽可能小，仍然会存在误报漏报的情况，这个时候就需要安全人员再结合威胁情报或知识积累加以确认，辅助机器学习的完善过程。

### 最后

在终端安全的新态势下，检测能力是对抗未知威胁的关键。大数据分析、威胁情报和机器学习等新技术的引入可以减少大量的分析工作，提高对未知威胁检测的效率。同时安全人员对大数据的运营、对机器学习模型和威胁情报的有效管理将极大的保障对抗未知威胁的准确性和可靠性，毕竟“人，才是安全的尺度”。

作者：张泰宁，360企业安全技术专家

 

## 企业安全：如何建立智能灵活的网络安全保障体系？

商业银行既是《中华人民共和国网络安全法》（简称《网络安全法》）的获益者，也是《网络安全法》的坚定贯彻者和实践者。2017年，我们监测发现网络上针对建行的钓鱼欺诈攻击数量五年来首次出现下降趋势，一方面与公安部门开展“侵犯用户个人信息犯罪”专项打击密不可分，同时也说明法律的效力开始显现。

建设银行作为国有大型商业银行，始终坚持安全与发展并重，在贯彻落实《网络安全法》的过程中，夯基础、上水平，以保护客户数据安全和资金账户安全为中心，构建全面的网络安全保障体系。同时积极思考、主动迎接金融科技浪潮带来的新挑战，按照“穿透式原则”聚焦客户数据安全保护本身，推动建立更加智能、灵活、高效的网络安全保障体系。

#### **管理与技术并重，强化数据全生命周期保护**

1.完善制度体系，优化内控环境

2.明示用户告知，透明增进互信。

3.加强技术应用，构建安全屏障。

4.建立防欺诈体系，保护客户资金安全。

#### **主动分析与应对，直面数据安全新形势挑战**

1.数据开放共享给客户隐私保护带来严峻挑战。

**2.**云技术应用给数据安全保护带来风险和挑战。

**3.**数据跨境需求增长给数据安全主权保护带来挑战。

#### **持续优化与改进，建立更加智能灵活的数据安全保障体系**

**1.**强化客户隐私保护机制。

**2.**加强公有云数据安全保护设计与实现。

**3.**积极开展跨境数据保护安全实践。

 

详情： [链接](https://www.secrss.com/articles/3582?signature=4c480b46fa537795a43d51bde8e2549be5357edb&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=656696&nonce=f3c9a673-d546-40c5-814f-82612256f2c8&timestamp=1530256521587&)

 

## 安全运营: 浅谈文件完整性监测(FIM)


 了解信息安全行业的人，应该对文件完整性监测(FIM)有所认识，这是一种早已面世的功能，Tripwire最初的开源文件散列监测工具中就有了。

FIM至今依然存在于我们周围，老而弥坚，仍不断有人展开新的部署。这么长的时间区间里还能为人重视的安全控制措施其实不算太多。毕竟，知道文件修改的时间和方式对安全来说相当重要且有用。

但是，技术日新月异。1998年一枚233Mhz主频的CPU堪称台式机尖端配置，2018年应用程序不搬到云端就算落伍了。同时，FIM自身却在这些年里并没有太大变化，依然就是检测文件的变化。

或许，是时候让FIM成长进化为完整性管理了。

完整性管理是建立基线并监测变化的一个过程，就是定义出一理想状态，然后维持它。其概念其实也就是信息安全的要义所在。FIM只是将这个概念收窄应用到了文件和一些额外的配置元素上了而已。

完整性管理则是将这一概念应用到公司整个IT生态系统上，包括系统、网络设备和云基础设施，甚至可能随着威胁环境的改变而延伸到公司之。

如果以可接受风险来衡量理想状态，维持完整性就是要维持风险的可接受水平。影响到公司风险态势的任何改变都要着手处理，越快越好。

完整性管理落到实处，其实就是下面几个核心步骤：

#### 1. 从安全部署开始

应用完整性管理原则的第一个地方就是部署环节。每个公司都应确保部署的是符合风险接受度标准的系统。这意味着得先建立起这些标准，并能够以之衡量服务器、镜像、容器和其他被部署的任何系统，无论是现场安装的还是虚拟的或者部署在云端的。必须摸清公司所有系统中有没有哪个系统是没有经过评估的漏网之鱼。

#### 2. 为每个部署的系统建立基线

为系统建立基线的时机是其首次部署之时。发现修改并判断这些修改对该系统风险态势的影响，很大程度上得依赖所建立的基线。基线应与该类系统安全部署的标准密切相关。

#### 3. 监测系统修改

完整性管理的核心在于检测修改。部署了安全系统并确定了其安全基线后，还必须能检测可能破坏系统完整性的修改。该过程要求公司的修改检测、基线和修改过程紧密衔接。

#### 4. 调查并缓解修改

不是每个修改都需要采取缓解措施。实现调解过程以分清良莠十分重要。常规的业务变动，且与修改指令或计划更新相关的那些就不需要作出响应。不能被调解的修改或者影响到风险态势的修改就必须加以调查并缓解。为此，须得足够了解这些修改的详情以做出决策。

实现完整性管理项目并不容易，但它可以为公司带来很大好处。

 

## 安全规划： 浅谈非常态SQL注入防护，提升数据库安全

随着IT时代的发展，我们的生活越来越便捷，高速信息时代让我们能实现数据的互联互通、信息资源的共享，这就是我们所说的信息技术时代；而随着大数据、云计算等技术的不断兴起与成熟，在大数据时代下的我们体验的是消费行为的智能化，商业价值的数字化，DT数据技术时代的到来让我们数据产生巨大价值的同时，也带来了许多高危风险。

 

跟我们日常息息相关的一些新闻，比如说某电商因为用户信息泄露，导致用户流量大减，品牌造成很大的负面影响；某高校新生信息被泄密，不法分子通过精准信息进行诈骗，骗走新生全家多年积攒的学费致使新生猝死等事件频发。从事件的本质来看，这些客户的业务均遭受到了攻击，发生了数据泄露。通过Verizon近几年来企业安全威胁报告我们可以看出，作为数据库的安全威胁越来越高。如何有效的提升数据库的安全成为大家最为关注的重点，数据安全也因此排在了2018年信息安全十大热词之首。

 

详情： [链接](https://www.sec-un.org/%E6%B5%85%E8%B0%88%E9%9D%9E%E5%B8%B8%E6%80%81sql%E6%B3%A8%E5%85%A5%E9%98%B2%E6%8A%A4%EF%BC%8C%E6%8F%90%E5%8D%87%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E5%AE%89%E5%85%A8/)

 

##           安全分析：Palo Alto Networks发布2018年第一季度网络威胁态势分析

Palo Alto Networks公司的 Unit 42威胁研究团队在上周三发布一份报告中分享了在2018年第一季度收集的一些统计数据，并在此基础上分析了当前的网络威胁态势。具体而言，这份报告阐述了有关于CVE漏洞、恶意网站链接和漏洞利用工具（EK）的统计信息，然后讨论了这些网络威胁的当前生命周期，最后以对两个案例的探究结束——一个发展中的漏洞利用工具（EK）和一个加密货币矿工。

### CVE漏洞统计

在2018年第一季度，Unit 42在496个不同的域中共发现了1583个恶意网站链接。攻击者利用了至少8个旧的且已公开的漏洞，如图1所示。排在利用率前三位的CVE漏洞是：

l  CVE-2014-6332：被774个恶意网站链接利用；

l  CVE-2016-0189：被219个恶意网站链接利用；

l  CVE-2015-5122：被85个恶意网站链接利用。


 前两个是微软IE浏览器漏洞，第三个是由意大利软件开发商Hacking Team发现的Adobe Flash Player漏洞，也是2015年7月数据泄露的一部分。这三个漏洞的利用代码在网络上很容易找到。

图1.CVE漏洞统计信息

除了前三名之外，在CVE漏洞统计中还有一些值得注意的发现。Unit 42发现攻击者针对的是IE浏览器中非常旧的漏洞，例如CVE-2008-4844和CVE-2009-0075。根据全球知名科技数据调查公司NetMarketShar的统计，目前有6.55％的用户仍在使用Windows XP，3.17％的用户仍使用旧版IE浏览器（IE6、IE7、IE8、IE9、IE10）。如图2和图3所示。


 图2.操作系统使用情况统计（2018年3月）

图3.浏览器版本使用情况统计（2018年3月）

相比较而言，仍然使用旧版网页浏览器、Flash Player或操作系统的用户更容易遭受网络攻击，尤其是用户没有对它们进行漏洞修复（无论是新漏洞还是旧漏洞）。

### 恶意网站链接统计

Unit 42发现，在27个不同的国家/地区，有496个恶意域在服务于这些漏洞。前四名是：

l  美国：257个域

l  中国：106个域

l  中国香港：41个域

l  俄罗斯：20个域

CVE-2014-6332用于IE远程代码执行，补丁修复地址：<https://docs.microsoft.com/zh-cn/security-updates/Securitybulletins/2014/ms14-064>

CVE-2016-0189：IE远程代码执行，<https://docs.microsoft.com/zh-cn/security-updates/Securitybulletins/2016/ms16-051>

CVE-2015-5122：Flash恶意代码利用，Flash18以下均受影响

总结：更新浏览器以及即使安装IE和Flash相关的补丁即可

 

详情：<https://www.easyaq.com/news/1948846200.shtml>

  

## 安全技术：短信发送接口被恶意访问的网络攻击事件

昨天了解了下短信接口的相关情况，瞬间觉得同是天涯沦落人，所以分享一下其他机构的处理方式

详情: 

<https://blog.csdn.net/zhenfengshisan/article/details/73032165> 

<https://blog.csdn.net/ZHENFENGSHISAN/article/details/73614844>

<https://blog.csdn.net/zhenfengshisan/article/details/73615084>

<https://blog.csdn.net/ZHENFENGSHISAN/article/details/75944454>

 

## 接口安全：接口安全道亦有道

**为什么单独的讲接口安全？**

关于OWASP Top10 2017版的漏洞变化：变化点除了日志监控外就是XXE和反序列化漏洞，其实这两种漏洞的上榜也间接体现了基于微服务架构的快速迭代的一种趋势

关于当前安全开发的形态，众多功能为了提供服务方便，均预留接口，但基于接口的认证、访问控制等的安全机制存在机制缺陷以及不安全的调用

接口安全存在的意识形态很容易被忽略

曾记否，近段事件的币安平台帐号被盗、以太坊的偷渡漏洞。前者利用高权限的api自动化结合金融打法做空货币高价获利。 后者以JSONRPC接口持续调用转账操作，最后实现恶意转账。都与接口的权限控制有关系。

 **什么是接口？**

 正常的知识逻辑，都要有定义。但传统的开发意义的接口又不足以作为研究的对象，所以梳理了两种类型：

核心关键资源，凡是资源的调用（CRUD）都与接口有关系

凡是不是直接连接，需要“桥梁”过渡，均需要接口的辅助

**接口有哪些分类？**

按照功能来讲接口类型比较多，并且有对应的漏洞，比如登录接口、支付接口、数据接口等；按照技术来讲其实主要是SOAP、REST、RPC。但归纳到数据形态主要还是XML和JSON。

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/MrErc6HIa_EckGGr7BSGxQ>

 

## 安全科普：手机验证码常见漏洞总结

手机验证码在web应用中得到越来越多的应用，通常在用户登陆，用户注册，密码重置等业务模块用手机验证码进行身份验证。针对手机验证码可能存在的问题，收集了一些手机验证码漏洞的案例，这里做一个归纳总结，在测试中，让自己的思路更加明确。常见的手机验证码漏洞如下： 

1、无效验证：即验证模块与业务功能没有关联性

2、客户端验证绕过

3、短信轰炸

4、验证码爆破

5、验证码与手机号未绑定

详情：[链接 ](https://www.secrss.com/articles/2699?signature=8f94929f23bc497480d1e4932a8da6ca7cc294bb&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=600518&nonce=92763160-ea9e-4b02-b0db-ffd7099e3e95&timestamp=1526872479803&)

 

## Redis：Linux Redis自动化挖矿感染蠕虫分析及安全建议

自从Redis未授权问题获取Linux系统root权限的攻击方法的披露后，由于其易用性，利用该问题入侵Linux服务进行挖矿、扫描等的黑客行为一直层出不穷;而在众多利用该问题入侵服务器进行黑产行为的案例中，其中就存在一类利用该问题进行挖矿并且会利用pnscan自动扫描感染其他机器；该类攻击一直存在，不过在近期又呈现数量增加的趋势，在最近捕获到多次，我们针对其做下具体的分析。


 入侵流程：

详情：<https://www.anquanke.com/post/id/146417>

 

## 相关技术：阿里巴巴Java开发手册

《阿里巴巴Java开发手册》是阿里内部Java工程师所遵循的开发规范，涵盖编程规约、单元测试规约、异常日志规约、MySQL规约、工程规约、安全规约等，这是近万名阿里Java技术精英的经验总结，并经历了多次大规模一线实战检验及完善。这是阿里回馈给Java社区的一份礼物，希望能够帮助企业开发团队在Java开发上更高效、容错、有协作性，提高代码质量，降低项目维护成本。

2018年6月5日，《阿里巴巴Java开发手册》再次刷新代码规范认知，我们新增了16条设计规约！

  详情：<https://yq.aliyun.com/download/2719?spm=a2c4e.11153940.blogcont599824.11.516741c4L60cfB>

 

## 安全技术：Docker容器安全最佳实践白皮书V1.0

Docker在国内应用的越来越普遍，特别是在互联网企业中得到广泛的应用，就目前看来Docker是最有希望成为下一点云计算基础的应用虚拟化解决方案，当然随着大规模应用，其安全问题也越来越被重视，国外在docker安全研究起步较早，也出现一些体系化的安全方法和工具，但相比国内这方面的资料相对比较零散，作为专注于容器安全的DoSec安全团队有责任为国内的docker安全出点力，所以我们根据CIS的docker安全标准整理了国内第一份关于docker最佳安全实践的白皮书，让docker安全不仅限于安全圈的研究，更能让普通运维人员有一个docker安全加固指南，促进docker安全的发展。

在文档制作过程中，我们针对CIS标准进行了优化，去掉了晦涩和不符合国内阅读习惯的术语，同时加入了我们的实践和理解，希望能在实际工作中能帮助到大家。另外由于时间关系，白皮书中可能还存在不少遗漏和错误，如针对最流行的容器编排工具K8S的安全实践就暂时没有收录，我们将在下一个版本提供，若白皮书有错误的地方，也希望大家能指正，同时后续将发布针对白皮书内容的安全检查工具，敬请期待。

详情：<http://www.dosec.cn/dosecwp.pdf>

https://www.secrss.com/articles/3268?signature=06ddeb58fb2789a571e9493f12f9e8bcf18ad989&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=643736&nonce=f05c7121-95a6-4da8-b466-29bcf3755cdf&timestamp=1528960174353&)



## 企业安全：中国网络安全产品分类及全景图2018.7


 本文以公安部官方网站上发布的“中国信息安全专用产品销售许可证”名录（有效期内）数据为基础，对国内网络安全近千家企业和产品按照国家标准或行业标准进行分类梳理和归并。部分暂无检测标准的类别参考了游侠安全网发布的“中国信息安全厂商大全”并根据个人理解做了一些微调，在此表示感谢。本全景图没有任何商业化因素干扰，力求真实反映中国网络安全产品市场的供给结构。图中优先选取了通过检测标准级别较高的厂商列示，供大家参考。

总结：缺啥补啥，防护检测并重

详情： <https://mp.weixin.qq.com/s/VTuUh2Fy2KYhMycqHWi38g>

 

## 数据安全：对数据安全管理的一些认知与思考

从2012年开始构建数据治理体系时起，在所有数据管理领域中，数据安全管理的对象、方法等内容一直困扰着我们，既感觉它是数据管理不可或缺的一部分，又觉得它是信息安全管理一部分。到了2014年，我们制定发布了《数据安全管理办法》，并推进了一些数据安全保护相关的机制工具的建立建设，但依然对数据安全管理的整体轮廓以及其与数据对象之间的关系不甚清晰。直到今年，在推动个人信息保护相关工作中充分阅读了相关法律法规并研读大量资料，突然发现一直悬在头顶上的那个数据安全管理的“靴子”就要落下来了。

2017年6月，阿里牵头制定的国家标准《数据安全能力成熟度模型（DSMM）》已进入征求意见稿阶段，它是一个比较典型的从数据治理层面对组织的数据安全能力进行成熟度等级评估的模型。这个模型既可以评价组织的数据安全水平，了解组织的数据安全风险，也是组织建立整体数据安全管理体系的框架指导。

下面就结合数据安全能力成熟度模型（DSMM），从数据治理角度来谈一谈对数据安全管理的一些认知与思考。

l  **以数据为中心的安全管理**

l  **数据安全职责界定与意识培养要先行**

l  **全生命周期安全保护机制要尽快跟上**

l  **个人信息保护的严苛要求带来巨大挑战**

详情： [链接](https://www.secrss.com/articles/3742?signature=c3b9f757d85b20ad19bdf40ee366faa8564e8146&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=660112&nonce=d4a39d4d-d704-4e37-a511-fb1a99d6e543&timestamp=1530841772020&)

 

## 安全规划: 信息安全规划文档的编写

组织安全部门建立到运行一段的时间，工作阶段从救火到标准化的过程就需要考虑编制和实施适合自己组织的安全规划了。


 编写安全规划主要为以后的工作进行合理的估计和安排，从结构上提升组织的安全水平，大概是从杂牌军到正规军的转变，也有可能现有的方法满足不了实际业务的需求，需要重新规划、设计。

 

总结：规划与实践并重，实践方能出真知

详情：<https://xz.aliyun.com/t/2424>

 

## 安全建设：企业威胁情报生命周期管理

无论是政府还是企业，在应用威胁情报的过程中，都需要密切关注情报的生命周期。来自中国人民银行金融信息中心的董祎铖将分享央行应用威胁情报实现风险管控的经验与方法论。本文整理自2018年6月8日智能化威胁监控实战论坛嘉宾演讲。

本文Tips：

l  威胁在安全风险评估中的地位

l  威胁情报生命周期管理的三阶段

l  情报输入

l  情报消费

l  情报增值

总结：威胁情报的正确使用方式

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/JnEwhk3QNlmb4kiVmKpmHg>

 

## 安全运营：信息安全从运维向运营的进化

ABC（AI,Big Data,Cloud）技术发展迅猛，信息安全意识不断提高，安全已成为数据中心的标配。从一个人的安全，到几千人的团队，存在皆合理。但伴随网安法、GDPR等隐私和合规要求和传统业务纷纷上云，再守着一堆安全盒子做安全运维已无法满足能力和技术持续发展和提升的要求。此次借鉴银行业数据中心信息安全团队建设及能力输出理念，参照PDCA、ASA等模型，探讨部委及大型央企中，信息安全团队从运维到运营进化路径。

2017年，ISC大会主题“人是安全的尺度”，明确安全的主题是人，兵来将挡水来土掩，随机应变并不代表乱作一团，如果安全每天将应急和救火当做常态，是在用战术上的勤劳掩盖战略上的懒惰。安全管理是技术与艺术的结合，水善利万物而不争，需要做的是大象无形，大音希声，安全应作为能力服务业务，背书业务，赋能业务。

 

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/vgvy7qTh11H7fzMUtYA4xA>

 

## 企业安全：信息系统生命周期安全管理体系的研究与实践（简介+第1篇）

本文为证券行业特约观点，由多名资深行业专家共同完成。全文篇幅较长，将分为多篇，陆续在安全村发布，敬请期待。在此特别感谢华泰证券张嵩先生对安全村的信任与支持。

信息系统生命周期安全管理体系的研究与实践

—证券信息技术研究发展中心（上海）、华泰证券、兴业证券联合课题组

课题主持人：叶婧 张嵩 王玥

课题组成员：雷兵 庄飞 吴佳伟 倪文亮 胡晓明 孙增 徐丹

证券行业业务开展高度依赖于信息系统的稳定、安全运行，伴随互联网和移动互联网的快速发展，传统信息系统的网络边界逐渐向互联网延伸，导致所面对的外部威胁进一步增加；同时，在现有信息系统的开发运维管理模式下，系统的安全性并没有在系统初始阶段得到应有的规划，导致系统在运行阶段的弹性较差，容易成为被攻击对象，影响系统的完整性和可用性。

同时，由于证券行业自身特点，数据资产（客户数据、经营机构数据等）已经成为证券经营机构的核心竞争力，但是，由于信息系统生命周期内缺乏对各类数据资产的保护意识和保护机制，行业内也缺少保密性标准和具体要求，导致在系统运行阶段，利用系统在各阶段的漏洞批量获取客户或经营机构的事件日渐增多，在破坏系统机密性的同时，严重影响经营机构的声誉和竞争力，引发了客户纠纷。

在此背景下，华泰证券、兴业证券参与了证券信息技术研究发展中心（上海）2017年课题《信息系统生命周期安全管理体系的研究与实践》的联合研究工作。课题研究着眼于信息系统的全生命周期各阶段，借鉴国内外成熟可靠的标准、方法和实践，结合行业信息系统的开发和运维现状，以漏洞管理为主线，以风险识别、评价和跟踪为手段，为证券行业探索了一套可行性高、实操性强、注重实效的信息系统生命周期安全管理体系，通过将信息安全的要求、标准和实践融入到系统生命周期的各个阶段，主动防御外部威胁、有效的管理漏洞，实现经济、合理管理安全风险的目标。

在课题研究过程中，课题组对30多家行业机构进行了调研，深入了解行业的安全现状和安全痛点；同时，组织了多次课题研讨会，明确了课题研究要点和方向。课题组基于业界软件安全生命周期管理的方法论，并结合华泰证券、兴业证券等有代表性的证券经营机构在信息系统安全生命周期管理的经验，总结出适用于证券行业特点、具备行业推广性的信息系统生命周期安全关键安全控制措施框架，并重点阐述了框架中适合证券行业业务特点的安全态势感知与情报应用、安全需求分析、DevSecOps、开源组件安全风险、生命周期安全管理框架及关键活动、软件安全成熟度、互联网攻击面资产与漏洞管理运营、平台组件配置标准化、网络安全防御架构、数据安全与业务安全共10大最佳安全实践和演进路线。

证券经营机构受限余IT人员规模，专职安全人员非常有限，在安全上的人力投入无法和互联网公司相比，但却又和互联网公司面临一样的安全风险，因此，形成能够良好运转的安全管理体系，将有限的安全资源投入到最有价值的领域对大多数证券经营机构都有着非常重要的现实意义。课题的10大最佳安全实践覆盖了信息系统的全生命周期各阶段，全面提高了信息系统的安全性，对证券行业经营机构具有极大的借鉴意义，有利于提高行业的信息安全水平，在行业中具有推广意义。

课题研究报告及附件参考：
 https://mp.weixin.qq.com/s/Xka-HZl5PGdyUt5whvcSmA
 https://github.com/DefenseTeam/SharedSecurityPractice/tree/master/ITRDC-SH-2017008

《信息系统生命周期安全管理体系的研究与实践》课题研究成果，将重点分享如下四个实践：

l  安全分析与情报应用

l  证券公司信息系统安全需求实践

l  开源组件安全风险与实践

l  DevSecOps实践

      下面实践作为候补，如有需要可以提供：

l  软件生命周期安全管理框架及安全成熟度评估实践

l  安全运营之资产与漏洞运营管理及组件标准化

l  网络安全纵深防御框架演进实践

l  证券行业信息系统生命周期安全管理现状调研报告

 

详情：[信息系统生命周期安全管理体系的研究与实践（简介+第1篇）](https://www.sec-un.org/%E7%89%B9%E7%BA%A6%E8%A7%82%E7%82%B9%EF%BC%9A%E4%BF%A1%E6%81%AF%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E7%94%9F%E5%91%BD%E5%91%A8%E6%9C%9F%E5%AE%89%E5%85%A8%E7%AE%A1%E7%90%86%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%9A%84%E7%A0%94%E7%A9%B6/)

 

## 企业安全：建立和保持数据完整性的六个步骤


 如果企业想为自身创建一套安全的数字化“资料馆”，数据完整性将不可或缺。这个原则主要包含了两件需要做的事情。首先，它需要维护文件的完整性，其中包括操作系统文件、应用程序数据、配置文件数据、日志和其他关键数据等等。其次，它需要保护系统的完整性，这样才能确保应用程序、终端和网络系统能够按照预期去执行各自的功能及任务。

只有通过将用户、企业运营过程和安全技术结合成一个整体框架，数字完整性才有可能实现。没有适当的指导，这是很难做到的。不过幸运的是，[互联网安全关键控制中心](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/security-controls/cis-top-20-critical-security-controls/)（又名CIS Control）能够帮助大家，在这篇文章中，我们将给大家提供几点在建立和保持数据完整性时需要特别注意关键之处，希望可以帮助到大家。

 

详情：<http://www.freebuf.com/articles/es/177399.html>

 

## 企业安全：推陈出新：重新思考风险评估过程

新监管规定层出不穷，威胁态势不断改变，公司企业需要采用新方法来**评估安全风险。**

过去2年中世界发生了很大变化，网络安全风险评估的规则也发生了巨变。数字渗透的增加、风险界面的扩大、网络威胁影响的加重，让风险管理变得更加复杂而重要。

然而，风险管理是当今企业运营重要组成部分的概念却尚未深入人心。据普华永道的调查研究，**40%**的爱尔兰公司没有进行任何风险评估。

Gartner去年夏天的IT风险管理报告试图解决风险管理领域越来越复杂的问题，将市场划分成了7个不同部分，包括：**审计、供应商风险管理和运营风险**。 该咨询公司画出了包含ServiceNow、Dell/RSA Archer等10家供应商的魔力象限图，发现因为IT客户希望有更全面的解决方案可以部署到多种情况和工作流上，风险管理市场正在飞速发展。

事物发展太快，以致刚出才1年的报告都有些过时了。我们可以探索以下几个发生改变的方面，讨论该怎么改善过程、调整组织架构和更好地了解及解决公司未来的网络风险。

**改变 1** **：安全是每个人责任**

**改变 2****：公司企业受到政府更严格的监管**

### **改善过程以更好地评估风险**

**第一步：得到管理层支持**

**第二步：定期评估漏洞**

**第三步：执行持续统一的风险评估**

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/wLmGisFpRxfcOeScdh-yQw>

 

## 安全建设：身份管理如何驱动安全


 新型智能身份管理系统正在改变公司企业验证用户和设备身份的方式，令身份成为了新的安全边界。

数据和资产保护始于能以可接受的确定性识别要求访问系统的人和设备。传统上，身份通过“秘密握手”(用户ID和口令)确立，赋予用户或设备访问特定系统的权限。一旦通过验证，基本就没有什么后续的进一步身份确认措施了。

如今，公司企业开始从更广泛更复杂的角度来看待身份，以便能提供比用户ID及口令更可靠的基于上下文的身份确认与授权。当前身份是以相当静态的方式在管理组、资源和网络，这种状态需要改变，要能通过智能和机器学习来进行更实时地进行访问控制。

这就需要更加全面地考察能确定身份的其他因素，尤其是行为和环境属性。了解接入公司系统的客户、雇员和设备的方方面面，就能建立非常特别的身份资料，让黑客极端难以复制。

改变公司企业利用身份来验证并授权的方式也能驱动公司内部的结构性变化。负责身份管理的人以往通常与安全部门没有通联。但随着身份越来越被当做防御第一线看待，这种情况正在发生改变，对身份管理和安全两方面也有深远的影响。

安全吸收了身份，但身份却在侵蚀安全。随着公司企业转向建立以强身份验证为起始的安全策略，身份变成了新的边界。

**l**  **为什么身份管理正在改变**

**l**  **身份管理是如何识别伪装者和入侵者的**

**l**  **身份管理的新角色**

l  **身份如何改变安全**

 

详情：[链接](https://www.secrss.com/articles/4078?signature=418a4cb9d2565d1ac9d85115784ca875c04bef10&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=671124&nonce=ac707619-7ec4-4d69-a2f0-92496c120166&timestamp=1532395417639&)

 

## 安全建设：浅谈企业安全建设

企业安全建设是企业发展的必要任务，它会伴随业务发展的整个生命周期，并且它的必要性在业务发展壮大之后显得尤为突出。    

我们的企业，在创业初期一般都不太会考虑安全建设。当公司发展到一定规模，业务线扩张，公司营收激增以至于被黑客觊觎的时候，公司领导者开始关注和重视安全，这是常态，它是由安全本身的属性决定的。当我们开始重视安全，试图着手做点什么的时候，本文中的观点可能会对你有所帮助。

企业安全建设是保障业务正常运行，保护用户数据不被窃取，保全企业资产的首要任务。做安全建设一定是围绕：业务、用户、企业这三个方面来进行的。

详情：[浅谈企业安全建设](https://www.sec-un.org/%E6%B5%85%E8%B0%88%E4%BC%81%E4%B8%9A%E5%AE%89%E5%85%A8%E5%BB%BA%E8%AE%BE/)

 

## 安全需求：云安全服务与客户需求之匹配

虽然是匆忙上阵，也想有感而发，不期望众人共鸣，只盼望引得大家思考，就先从我自华为退休后负责管理的云清联盟讲起。

从事安全行业多年了，企业安全领域的生态各位也都清楚，绝大部分是合规性建设驱动，是符合“等级保护”、是模板标配化的防火墙配套等拉动着网络安全产品的发展，“重建设轻运营运维”是行业现状的真实写照，大部分行业的网络安全就是如此。但随着云时代的到来，这个状况有所改变。云时代，特别是公有云，安全SRE变得至关重要，因为网络安全威胁的实战和对抗在云的环境上，将变得很密集；数据、情报、安全平台、人工智能真正可以用武的平台就在公有云上，只有基于纵向一体的云–网–端的立体化一体化的安全策略实施，才能真正实践好网络安全。从商业模式的角度分析，网络安全行业也会逐步发展成为结果买单的服务模式，仅仅提供单个产品或服务而不能提供整体策略和服务的中小公司将会被逐步淘汰，或者成为云安全服务龙头公司的生态合作伙伴，市场份额向龙头公司集中将是大势所趋。网络安全界会从宗周时代的诸侯割据向着春秋争霸，盟主聚合小诸侯的形式发展，直至在资本市场的推动下，春秋争霸会进一步过度到战国时代的兼并群小，数雄并起。

那么出现了一个问题，网络安全行业会发展成为结果买单的服务模式，按结果买单的这个结果该如何度量呢？这是困扰了安全界、困扰了客户很久的一个问题。非常重要！

网络安全界有一个共同的行业判断，就是网络安全行业即将迎来三重拐点：

l  一是客户对网络安全从一般的合规性需求走向更强的法律强制和业务需求，比如：中国的网络安全法（包括不断推出的实施细则和解读），欧盟的GDPR。

l  二是客户逐步趋向于从产品采购走向服务运维的采购（这是历史的必然，因为安全的专业性导致运维管理的专业、复杂和难度，对人才的需求非常刚性，将导致人才的长期性的短缺，因此迫切需要集中化的运维运营，发挥智能平台的优势来降低人才成本）。

l  三是客户希望从缺乏运维运营的被动状态到能主动获得安全态势感知和及时处置。

其实这三点归根到底有一个基本前提，就是客户希望能真正度量安全，依靠什么度量？如何建立起科学的度量体系呢？

 

总结：需求驱动服务

详情：[云安全服务与客户需求之匹配](https://www.sec-un.org/%E4%BA%91%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E4%B8%8E%E5%AE%A2%E6%88%B7%E9%9C%80%E6%B1%82%E4%B9%8B%E5%8C%B9%E9%85%8D/)




## 安全技术：UEBA如何在企业有效地应用与落地

为一种高级网络安全威胁检测手段，用户实体行为分析（UEBA）这个网络安全市场的新成员，这两年一直备受关注。我们来看一下市场分析定位，就能感受到用户实体行为分析（UEBA）的发展速度了。

l  2014年，Gartner发布了用户行为分析（UBA）市场界定；

l  2015年，Gartner将用户行为分析(UBA)更名为用户实体行为分析(UEBA)；

l  2016年，用户实体行为分析(UEBA)入选Gartner十大信息安全技术；

l  2017年，用户实体行为分析(UEBA)厂商强势进入2017年度的Gartner SIEM魔力象限；

l  2018年，用户实体行为分析(UEBA)入选Gartner为安全团队建议的十大新项目。

能够高准确率命中异常事件，使真正的安全威胁浮出水面，这正是用户实体行为分析（UEBA）备受关注的主要原因。但是，用户实体行为分析（UEBA）技术复杂，实施部署难度大、成本高，企业应用失败的案例也比比皆是。为此，笔者将自己对用户实体行为分析（UEBA）的理解，以及在实施落地过程中的关键事项进行一下总结，希望能够给大家一些可供参考的信息。

总结：UEBA，终端安全延伸区域，让终端安全更智能，更完善

详情： <https://www.sec-un.org/ueba%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E4%BC%81%E4%B8%9A%E6%9C%89%E6%95%88%E5%9C%B0%E5%BA%94%E7%94%A8%E4%B8%8E%E8%90%BD%E5%9C%B0/>

 

## 安全技术：知乎十万级容器规模的分布式镜像仓库实践

知乎在 2016 年已经完成了全量业务的容器化，并在自研容器平台上以原生镜像的方式部署和运行，并在后续陆续实施了 CI、Cron、Kafka、HAProxy、HBase、Twemproxy 等系列核心服务和基础组件的容器化。知乎既是容器技术的重度依赖者，也是容器技术的深度实践者，我们会陆续把容器技术的实践经验通过专栏和大家进行分享，本篇文章来分享知乎在镜像仓库这个容器技术核心组件的生产实践。

详情：<https://zhuanlan.zhihu.com/p/39004143>

 

## 安全技术：2018上半年互联网恶意爬虫分析：从全景视角看爬虫与反爬虫

摘要：互联网充斥着形形色色的爬虫，云上、传统行业都有不同规模的用户被爬虫爱好者盯上，这些爬虫从哪里来？爬取了谁的数据？数据将被用于何处？本篇将基于2018年上半年捕获的数亿次爬虫请求进行分析。

互联网最激烈的对抗战场，除了安全专家与黑客之间，大概就是爬虫与反爬虫领域了。据统计，爬虫流量早已超过了人类真实访问请求流量。互联网充斥着形形色色的爬虫，云上、传统行业都有不同规模的用户被爬虫爱好者盯上，这些爬虫从哪里来？爬取了谁的数据？数据将被用于何处？

近日，腾讯云发布2018上半年安全专题系列研究报告，该系列报告围绕云上用户最常遭遇的安全威胁展开，用数据统计揭露攻击现状，通过溯源还原攻击者手法，让企业用户与其他用户在应对攻击时有迹可循，并为其提供可靠的安全指南。本篇报告中，云鼎实验室通过部署的威胁感知系统，捕获到大量爬虫请求流量以及真实来源 IP，且基于2018年上半年捕获的数亿次爬虫请求，对互联网爬虫行为进行分析。

### 行业总体分布


 通过对捕获的海量恶意爬虫流量进行标注，整理出恶意爬虫流量最大的行业 TOP 10 排行，详情如下：

由统计可见，**出行类恶意爬虫流量占比高于电商与社交行业，居首位**，其次是点评、运营商、公共行政等。

电商行业爬虫主要是爬取商品信息和价格等数据，由于商业模式的差异，C2C 类电商由于中小卖家众多，商品数量远多于 B2C 类电商，支撑了电商类恶意爬虫近90%流量， B2C 类电商加起来占一成左右。

### 爬虫来源 IP 分布

**国家分布**

从本次半年度统计捕获到的爬虫流量源 IP 来看，大部分都来自国内，超过90%，其次主要来自美国、德国、日本等国家。

**国内分布**

将源自国内的数据抽出来进行细分，可以看到，主要来自北京、天津、河北、上海等省市，以上4个地区所占国内恶意爬虫流量超70%。这并不是因为爬虫作者都来自这些地区，而是因为大量的爬虫部署在租用的 IDC 机房，这些机房大多在发达省市。

### 对手是谁

爬虫和反爬虫的斗争由来已久，要想做好反爬虫，先要知道对手有哪些，才好制定相应的策略。反爬虫工程师的对手通常来自以下几类：

**➢** **应届毕业生**

每年三月份左右通常会有一波爬虫高峰，和应届毕业生（本科、硕士、博士）有关，为了让论文有数据支撑，他们的爬虫简单粗暴，忽略了服务器压力，且人数不可预测。

**➢** **创业小公司**

初创公司缺少数据支撑，为了公司生存问题，爬取别家数据，不过通常持续不久，较易被反爬虫手段逼退。

**➢** **成型的商业对手**

反爬虫工作最大的对手，有钱有人有技术，如果需要，会通过分布式、跨省机房、ADSL 等种种手段进行长期爬取。如果双方持续对抗，最终的结果可能会是彼此找到平衡点。

**➢** **失控爬虫**

许多爬虫放于服务器运行后，就被程序员忘了，它们或许早已爬不到数据了，但依然会孜孜不倦地消耗服务器资源，直到爬虫所在服务器到期。

### 技术对抗

犹如安全专家和黑客之争，爬虫工程师和反爬虫工程师也是相爱相杀、你来我往、螺旋上升。经过几番的技术升级，常用的反爬虫及对应的反反爬虫方案如下：

**➢** **验证码**

验证码是最常用的反爬虫措施，但简单验证码通过机器学习自动识别，通常正确率能达到50%以上甚至更高。

复杂验证码通过提交到专门的打码平台进行人工打码，依据验证码的复杂度，打码工人平均每码收1-2分钱。也同样容易被绕过，使得数据容易被爬取。

**➢** **封 IP ——** **最有效也最容易误杀的方案**

这是最有效也最容易误杀的方案。该策略建立在 IP 稀有的前提下，目前通过代理池购买或者拨号 VPS 等方式，可以低成本获取数十万的 IP 池，导致单纯的封IP策略效果越来越差。

**➢** **滑块验证**

滑块验证结合了机器学习技术，只需要滑动滑块，而不用看那些复杂到有时人眼也无法分辨的字母。但由于部分厂商实现时校验算法较为简单，导致经常只需要相对简单的模拟滑动操作就能绕过，从而使得数据被恶意爬取。

**➢** **关联请求上下文**

反爬虫可以通过 Token 或网络请求上下文是否进行了完整流程的方式来判断是否真人访问。但对具有协议分析能力的技术人员来说进行全量模拟并没有太大困难。

**➢ javascript** **参与运算**

简单的爬虫无法进行 js 运算，如果部分中间结果需要 js 引擎对 js 进行解析和运算，那么就可以让攻击者无法简单进行爬取。但爬虫开发者依然可以通过自带 js 引擎模块或直接使用 phantomjs 等无端浏览器进行自动化解析。

**➢** **提高数据获取成本**

当面对的是职业选手时，只能通过提升对方人力成本来实现，比如代码混淆、动态加密方案、假数据等方式，利用开发速度大于分析速度的优势，来拖垮对方的意志。如果对方咬定不放松，那只能持续对抗，直到一方由于机器成本或人力成本放弃。

 

详情：[2018上半年互联网恶意爬虫分析：从全景视角看爬虫与反爬虫](https://www.secrss.com/articles/4019?signature=00d730ecd26cae45c78c11455ed262c478a95c70&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=671124&nonce=ab860f67-3c28-49e9-a78e-6e671554c9e5&timestamp=1532051307765&)

 

## 应急响应：Windows入侵排查思路

当企业发生黑客入侵、系统崩溃或其它影响业务正常运行的安全事件时，急需第一时间进行处理，使企业的网络信息系统在最短时间内恢复正常工作，进一步查找入侵来源，还原入侵事故过程，同时给出解决方案与防范措施，为企业挽回或减少经济损失。  

常见的应急响应事件分类：

l  web入侵：网页挂马、主页篡改、Webshell

l  系统入侵：病毒木马、勒索软件、远控后门

l  网络攻击：DDOS攻击、DNS劫持、ARP欺骗

针对常见的攻击事件，结合工作中应急响应事件分析和解决的方法，总结了一些Window服务器入侵排查的思路。

 

详细链接：<https://mp.weixin.qq.com/s/17L_fQJ1qjSvt8UL7VSemg>

 

## 应急响应：Window应急响应（一）：FTP暴力破解

### 0x00 前言


 FTP是一个文件传输协议，用户通过FTP可从客户机程序向远程主机上传或下载文件，常用于网站代码维护、日常源码备份等。如果攻击者通过FTP匿名访问或者弱口令获取FTP权限，可直接上传webshell，进一步渗透提权，直至控制整个网站服务器。

### 0x01 应急场景

 从昨天开始，网站响应速度变得缓慢，网站服务器登录上去非常卡，重启服务器就能保证一段时间的正常访问，网站响应状态时而飞快时而缓慢，多数时间是缓慢的。针对网站服务器异常，系统日志和网站日志，是我们排查处理的重点。查看Window安全日志，发现大量的登录失败记录

### 0x02 日志分析

**安全日志分析：**

安全日志记录着事件审计信息，包括用户验证（登录、远程访问等）和特定用户在认证后对系统做了什么。


 打开安全日志，在右边点击筛选当前日志， 在事件ID填入4625，查询到事件ID4625，事件数177007，从这个数据可以看出，服务器正则遭受暴力破解：

进一步使用Log Parser对日志提取数据分析，发现攻击者使用了大量的用户名进行爆破，例如用户名：fxxx，共计进行了17826次口令尝试，攻击者基于“fxxx”这样一个域名信息，构造了一系列的用户名字典进行有针对性进行爆破，如下图：


 这里我们留意到登录类型为8，来了解一下登录类型8是什么意思呢？

**登录类型****8****：网络明文（****NetworkCleartext****）**

这种登录表明这是一个像类型3一样的网络登录，但是这种登录的密码在网络上是通过明文传输的，WindowsServer服务是不允许通过明文验证连接到共享文件夹或打印机的，据我所知只有当从一个使用Advapi的ASP脚本登录或者一个用户使用基本验证方式登录IIS才会是这种登录类型。“登录过程”栏都将列出Advapi。

我们推测可能是FTP服务，通过查看端口服务及管理员访谈，确认服务器确实对公网开放了FTP服务。



  另外，日志并未记录暴力破解的IP地址，我们可以使用Wireshark对捕获到的流量进行分析，获取到正在进行爆破的IP：

通过对近段时间的管理员登录日志进行分析，如下：

 管理员登录正常，并未发现异常登录时间和异常登录ip，这里的登录类型10，代表远程管理桌面登录。

 另外，通过查看FTP站点，发现只有一个测试文件，与站点目录并不在同一个目录下面，进一步验证了FTP暴力破解并未成功。

应急处理：

1、关闭外网FTP端口映射           

2、删除本地服务器FTP测试服务

### 0x04 预防处理措施

FTP暴力破解依然十分普遍，如何保护服务器不受暴力破解攻击，总结了几种措施：

1、禁止使用FTP传输文件，若必须开放应限定管理IP地址并加强口令安全审计（口令长度不低于8位，由数字、大小写字母、特殊字符等至少两种以上组合构成）。
 2、更改服务器FTP默认端口。
 3、部署入侵检测设备，增强安全防护。

 

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/ZUJ87wWbzccw_zSRADfCVg>

 

## 安全设计： 安全防护与大数据日志分析系统设计与实践

本篇是关于构建安全防护与大数据日志分析系统的一篇实践文章，我们想发现系统中的威胁和异常行为，就要构建安全系统，来定义和分析什么是业务的异常，安全算法和策略是思想，而思想需要载体来落地实现，让威胁行为可以浮出水面。为此目地，我们创建各种安全系统，并在系统间建立联系。在业务系统的外围，加上围墙、加上护城河、加上哨卡，风险来时，起烽烟，点战火。系统也如人一样，用眼去看，耳去听，大脑去思考。 

 

详情：[安全防护与大数据日志分析系统设计与实践](https://www.secrss.com/articles/4081?signature=b8c0812ebb1979597155d5fb243dc4d3c5c4404a&lx-oauth=true&record_domain=3.bjcc-lanxin&sessionId=671124&nonce=dd47ce95-8c15-4fd7-ab86-ec6dab35cc3a&timestamp=1532395414459&) 



## 安全建设：企业安全项目 | 短信验证码安全

                                                                            
 谈起短信验证码的安全，首先从脑海中蹦出来的可能有：短信炸弹、验证码暴力破解、验证码重复利用、短信验证绕过……追究其根源，大致可以分为短信相关接口、验证码的特性甚至与业务逻辑验证相关联。

然而，短信验证码安全算是企业安全建设中能马上“止血见效”的突出代表，无论是从企业开销，又或实际有效性，还是用户体验来说，保护好我们的短信相关接口、完善校验逻辑是十分有必要的。本篇章将从短信验证码常见风险场景（验证码挖洞技巧）与加固措施等方面进行展开。

 

详情：<http://www.freebuf.com/column/179047.html>

 

##           安全资讯：BlackHat 2018 | 10大网络安全热点趋势

前言

**从产品互操作性、第三方漏洞、数据丢失到预防到关键基础设施的威胁，以下是行业领导者在今年****Black Hat****大会上关注的重点网络安全发展趋势。**

### 1. 对新一代SOAR的需求

FireEye首席执行官Kevin Mandia在谈起第一代安全运营、分析和报告（SOAR）产品时，认为它们用于检测和汇总大量安全信息的工作时，已经完全没有什么问题，应当准备进入下一个阶段，寻求如何满足客户对于更高互操作性的需求。

大型跨国组织和公司使用的产品相对较多，环境也较为复杂，因此它们对于产品间高互操作性的需求格外强烈，期望能够尽可能缩短问题出现到完成修复的过程。下一代SOAR产品需要针对互操作性进行特别优化，这样才能在面对各种纷杂的情况时，具备一定的自动化操作能力。

Mandia表示，未来的安全运营中心应当通过网络安全中心提供更多的一键功能，将现在很多仍要人来参与的事情变成自动化操作，并增强不同供应商产品间的互操作性，加速网络安全问题的解决进程。

### 2. 人工智能在行为分析领域的应用

Sophos首席研究科学家Chester Wisniewski表示，人工智能可用于处理输入的数据，降低产生的误报，使得数据更易管理从而助力用户和实体行为分析（UEBA）市场。

由于UEBA市场所使用的数据量非常庞大，使得从业人员很难编写出能够通吃所有内容的算法。因此，组织和企业会收到大量误报，这意味着即使检测到异常，安全运维人员也不太可能采取行动，只会把问题标注来，交给安全运营中心（SOC）研究。

得益于人工智能技术的进步，现在误报可以通过工具自动处理和消减，可以预见组织和企业最终会全面开放自动化工具来处理所有告警的情况，同时还能为安全专家腾出时间，用于研究最重要的安全问题。

### 3. 数据安全已成为核心问题

Digital Guardian首席执行官Ken Levine认为，企业在网络安全方面的投入远远不够，在防范潜在威胁和新型攻击媒介方面已经捉襟见肘。企业网络中的入侵者难以被发现和定位，只有当入侵者能够从公司网络获取数据时，才会引企业的重视。

为了防止企业网络中的数据被窃取，企业必须明确信息的密级基于用户对于这些信息的访问权限。这种方法使得企业能够围绕数据本身构建安全壁垒，而不仅限于在公司网络中排查恶意活动。

### 4. 基础设施已成为恶意活动的目标

根据SonicWall首席执行官Bill Conner透露的信息，通过僵尸网络或路由器对基础设施发起的攻击越来越多，目标涵盖能源和公用事业系统，甚至互联网基础设施也在内。

在美国，大约95％的基础设施都是私有化的，这就导致解决方案提供商在进行修复时需要与公用事业提供商和政府监管机构合作。从实际发生的案例可以看到，一些基础设施的技术提供方或者供应商，如实验室或学术机构，也会成为恶意活动的目标，黑客试着从最基础的地方寻找最薄弱的环节。

随着越来越多的新芯片投入使用，以及针对PDF或Microsoft Office的恶意软件不断泛滥，基础设施面临着越来越多的安全问题。 Bill表示，新的攻击工具更善于伪装，使得基础设施供应商在检测和预防网络安全问题是更加费劲。

### 5. 第三方漏洞应必须被重视起来

按照BitSight总裁兼首席执行官Tom Turner的说法，来自第三方的风险，或者是有业务往来的组织所存在的风险已成为公司决策者们必须要重点关注和讨论的一个热门议题。去年的WannaCry勒索软件攻击是第三方风险进入大家视野的里程碑。举个例子，如果港口遭到恶意活动攻击而导致上游航运公司的船只无法出港，导致的损失将十分巨大。

WannaCry的爆发让企业高层意识到控制第三方风险对于保持公司业务的正常运行和股票价格的稳定至关重要。

### 6. 分散的员工队伍带来的数据安全隐患

来自Micro Focus安全和信息管理与政府产品部门总经理John Delk表示，随着企业用工形式的变化，很多企业的员工队伍越来越分散，这样一来员工们就会通过各种方式将敏感数据带出公司。

如果让员工使用各种各样的接入点来登录公司内网以访问所需的数据，这又会带来非常复杂的安全基础架构设计挑战。John建议先从简单的方法开始，例如多步身份验证，然后逐步完善用于分布式数据和分散劳动力环境（如数据丢失防护）的网络安全。

### 7. 化被动为主动

Cybereason联合创始人兼首席执行官Lior Div表示，企业正在从使用被动的网络安全（包括新一代反病毒软件）维护手段转向主动寻找和规避威胁的方式。 围绕着企业打造安全的城墙，只能在短期内提供保护，别忘了特洛伊木马的故事。在过去六年了，企业在网络安全领域的投入每年都在增加，但新型攻击的发生率以及企业遭遇黑客入侵的情况并没有发生实质性的好转。

这个时候，企业必须要转变思维采取更积极主动的行动，如引入第三方进行模拟黑客渗透的安全测试，主动化解网络安全隐患。

### 8. 数据保护业务崛起

Digital Guardian全球渠道部副总裁Marcus Brown告诉媒体说，数据保护业务已经成为网络安全市场中增长最快的领域之一，这是因为云计算技术的发展为企业提供了更多整合数据和资源的途径。

除了偶尔发生的DDoS攻击之外，几乎所有在全球发生的漏洞和黑客事件都是对于数据的窃取。数据泄露后造成的严重后果向各个行业敲响了警钟，越来越多的企业将数据保护提升到很高的优先级，由首席执行官、首席财务官和董事会成员全权负责。

司法部门也在加强对数据保护的法规建设，例如欧盟的GDPR法规和加利福尼亚的数据隐私法案。鉴于数据泄露对公司的声誉、股价、知识产权保护和竞争优势造成的危害，企业应当加大对数据保护的投入。

### 9. 传播恶意软件的媒介持续多样化

Mimecast渠道项目副总裁Julian Martin表示，新时代下传播恶意软件的媒介越来越多样化，如电子邮件、网络、即时通讯和社交媒体，这意味着解决方案提供商必须为客户提供全面的产品，应对来自多种渠道的安全挑战。

黑客总是攻击一点，而不会对整个企业或组织的网络安全体系大打大闹。他们将通过电子邮件、社交媒体对用户进行分析，通过某个切入点找到入侵企业的薄弱环节。因此，解决方案提供商应该从传统的思维模式中跳出来，围绕着企业员工的日常生活和工作提供全面的整套安全解决方案。

### 10. 设备触网越多，风险越高

RSA Security的美洲区域副总裁Faraz Siraj表示，最近几年，物联网的高速发展为企业和消费者提供了将汽车、家用电器接入互联网的各种解决方案。

这些新兴的网络接入方式为用户带来了更多现代化的新奇体验，但随之而来的网络安全威胁也不容小觑，想象一下让黑客非法接入设备所在的网络，随意控制汽车等，这多么可怕。在研发新技术时，设计师最初的关注点总是如何又快又好用，对于安全往往会疏忽一些。Faraz表示，设计师们应当去寻找既不会减慢整个系统开发进度又可兼顾网络安全的开发方式。

以上是10位网络安全公司领导者的关注热点，了解这些趋势有助于您及时调整和防范未来可能发生的恶意活动。

 

## 安全建设：从一个实践场景谈“从资产发现到风险监测”模式解决方案的应用

所谓“从资产发现到风险监测”模式的解决方案，是在广义的Web安全领域而言，指蕴含了“通过资产发现过程后，再基于资产数据做风险监测”这样一个基本过程的各种解决方案。比如市面上那些输入一个主域名后自动进行资产和漏洞发现的安全产品，都可以看作是此类。

个人印象里，类似“资产发现”、“风险感知”这类的概念在前几年里被提的比较多，大家那时候比较普遍地开始以工程化思维实践着这方面的工作。在甲方做安全运维的、在安全公司做产品和服务的、民间白帽子等，都以各自的方式或多或少地实践着“从资产发现到风险监测”模式的解决方案。本文主要谈谈在笔者经           
 历过的一个场景中“从资产发现到风险监测”模式解决方案的实践应用。

二、一个实践场景

\1. 背景介绍

我们作为安全服务提供商，客户为某政府单位的信息中心。该单位下属有十数个业务单位，各业务单位总共有上百个信息系统。这些信息的服务器都放置在中心机房，信息中心负有对其进行安全监管的职责。信息中心掌握机房网络的管理权限，但各服务器的管理权限由各自所属的业务单位掌握。

现在面临的问题是，因各种现实的原因，各业务单位对各自的信息系统缺乏基本管理更不谈安全管理。而信息中心也缺乏安全监测的机制，搞不清当前到底有哪些信息系统哪些开放服务，搞不清哪些信息系统存在安全风险，也不知道每天新出风安全漏洞里哪些会对我有影响哪些无影响。

针对上述情况，我们给客户设计了一个整体的解决方案，其中就确立了“从资产发现到风险监测”这样一条基本过程，即要基于实时可靠的资产数据去有条理地做风险监测工作。

本文所谓数据可靠，以熟知的端口数据举例来说：数据没什么遗漏，实际有100个开放端口找到了99个；数据有效率是足够高的，提供的100个开放端口中99个是有效的；数据是足够高精确的，100个开放端口对应的服务99个都识别对了；数据是足够稳定的，什么时候来取数据都是这么可靠的。

 

**总结：基于资产和风险，实现企业安全的资产风险感知**

详情：<http://www.freebuf.com/articles/neopoints/179907.html>

 

## 企业安全：威胁情报的艺术

随着当今网络攻击的多样化、复杂化、专业化，传统方法越来越难检测并阻止这些新式攻击。

越来越多的企业认识到威胁情报的价值，威胁情报也从概念逐渐走入企业的日常运营。

很多企业开始采购专业的情报，**但并不是所有企业都了解如何利用好这些威胁情报，让它们发挥最大的作用。**

情报的作用

“知己知彼，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，每战必殆。” ——《孙子·谋攻篇》

当前企业每日都面对各式各样的网络攻击，在和网络攻击的对抗中，企业安全团队经常发现自已处于一种非常被动的局面。为什么会这样？因为现在的网络攻防很不对等，守方往往处理敌众我寡、敌暗我明的不知彼的劣势状况下。

攻击者往往藏身于广大网络中，从远端发起攻击，打一枪换个地址。同时由于攻击工具的简单化、自动化，越来越多的黑产者为了利益使用自动化的攻击工具对大批量企业开展攻击，从中发现可利用的受害者。而现在大多数企业的安全建设还跟不上企业的信息化建设，企业引入了众多的信息系统和设备，同时也引入了不少潜在的危险和漏洞，攻击者往往只要针对企业的一个或几个漏洞就可以顺利攻破防线，所以企业的安全团队往往处于被动挨打的焦虑中。

网络的快速发展为攻击者提供了不少机会，但同时大数据发展也为防守方提供了有利的工具，那就是威胁情报。在大数据时代，任何行为都可以被记录、被分析，一旦黑产在某个地方作案，他的行为方法会被记录和分析，再生成相应威胁情报供其它守方参考，避免中招。

由于传统安全的被动防护方法已逐渐失效，安全转向了以检测和分析为手段的主动防御方式。但当前全球对于攻击的检测状况也不容乐观，根据 ZDnet 的调整结果，一个企业被攻击后，往往要花几个月的时间才知道并采取措施。美洲地区的攻击平均探测时间是 99 天，亚太地区长达 172 天，接近半年。 而威胁情报的使用能够帮助企业应对攻防信息不对等的状况，提高企业安全团队的工作效率。

 

总结：好的情报可以带来风险的感知

详情：[威胁情报的艺术](https://www.sec-un.org/%E5%A8%81%E8%83%81%E6%83%85%E6%8A%A5%E7%9A%84%E8%89%BA%E6%9C%AF/)

 

## 企业安全：洋葱式信息安全观察-初识威胁情报

引子：信息安全的战场，没有硝烟、没有时间尽头、没有边界。威胁情报就是战场的“前哨站”……

高速移动网络、物联网、大数据、人工智能，随着时代的发展深入人们的生活。就像细菌与整个生物世界是共生的情况一样，信息安全问题伴随着信息生成、传递、使用的过程，从来就是和信息一体的，而不是一个割裂话题。在信息安全管理和技术分类中，威胁情报自Gartner提出以来，越来越受到信息安全管理成熟的组织所青睐。如何打造一个多功能的，可供决策层提高“战场”视界的“前哨站”？让我们一起层层剥开威胁情报的神秘面纱。

威胁情报是什么？Gartner如是说：“威胁情报是基于证据的知识，包括场景、机制、指标、含义和可操作的建议。这些知识是关于现存的、或者是即将出现的针对资产的威胁或危险的，可为主体响应相关威胁或危险提供决策信息。”

由“ 威胁情报”的定义可以看到，威胁情报最主要的价值是在战略层提供决策信息，在战术层提供可操作的建议，从时间维度看可以基于历史知识，也可以是预判，这些特征就如同战场上的 “前哨站”，发现潜在的威胁，并向指挥部提供决策所需的信息。为网络空间安全实现攻击预警、应急响应及发展态势预测提供依据。

在威胁情报管理中，应当重点关注什么内容呢？如果我们回顾ISO13335关于风险模型的描述和Gartner威胁情报的定义，可以发现共性可以抽象为资产、威胁和漏洞模型。

   

图一、ISO13335风险管理关系模型

 

详情：[洋葱式信息安全观察-初识威胁情报](https://www.sec-un.org/%E6%B4%8B%E8%91%B1%E5%BC%8F%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%AE%89%E5%85%A8%E8%A7%82%E5%AF%9F-%E5%88%9D%E8%AF%86%E5%A8%81%E8%83%81%E6%83%85%E6%8A%A5/)

 

## 安全资讯：网络安全的责任谁来担？

日前，国务院常务会议确定，严惩违法犯罪行为，严肃追究法律责任，依法没收长春长生公司所有违法所得并处最高罚款，同时对负有监管责任的地方政府和主管部门相关责任人严厉追责。

不过，仅在一月之前，针对长生生物共计不到350万的罚款却引发了舆论的非议。原因很简单：长生生物承担的责任与它获取的利益反差太大。

**责任与利益的不对等**

2015年至2017年间，长生生物营收分别为7.96亿元、10.18亿元、15.53亿元，同比增幅分别达到27.77%、27.96%、52.6%，毛利率在今年一季度甚至高达90%以上。

简言之，长生生物获得了数十亿元的利益，只承担了300万的责任。财报显示，2017年长生生物的研发投入仅1.22亿元，销售费用却高达5.83亿元，其中4.4亿元为推广服务费。这4.4亿元推广服务费花哪去了，你懂的。

抽象一下整个过程：长生生物在获得疫苗销售的权利后，从老百姓手中获取巨额利润，但并没有把免疫能力赋予给接种人群，出事之后也没有受到相应的惩罚。

**网络安全责任的传递链条**

如果有人跟我说“嘿，哥们儿，这些钱是你的了！”或者“老大，我们都听你的”，我肯定乐于接受。但是，如果有人跟我说“出事你负责”，搁谁都得犯嘀咕吧？。

显然，权力、利益的传递是非常容易的事情，责任的传递却相对困难。人性趋利避害，放之四海而皆准。在互联网安全领域，信息数据庞杂，要把逻辑捋明白，把责任说清楚，更是一件不容易的事。

“但是，ISC2018想通过第二届中国网络安全产业担当与发展高峰论坛，把网络安全责任的担当与传递给说明白。”论坛主席、永信至诚高级副总裁潘柱廷介绍说。所以，360企业安全集团、启明星辰、亚信安全这一批老牌网络安全企业，和青藤云安全、指掌易这一批创新企业还有BAT等互联网公司聚在了一起，想把责任安排地明明白白。

        
 责任到底是什么？潘柱廷认为，责任就是帮助你应该帮助的人或组织，解决应该解决的问题。

这里尝试用关系图来表示网络安全2C与2B模式责任传递链条。2C个人安全的责任关系相对简单。消费者下载安全软件后，便将保护自己设备安全的责任传递给了供应商。这个过程中，从应用的下载、安全、使用到效果评估消费者一个人就搞定了，责任关系相对简单。

2B模式与2C模式不同，从整体上来看，消费者需要为供应商提供的硬件、软件及配套服务买单，并将责任和利益传递给供应商。同时，B类消费者需要接受等保、《网络安全法》等来自监管部门的责任。

**企业级市场的责任分离**

但是2B与2C最大的不同在于组织的复杂程度（小微企业在很大程度上和个人很类似，因为老板可以直接做所有决策）。潘柱廷表示，企业级市场普遍存在着责任分离这样一个现象。

就甲方来说，一次交易涉及到的环节就包括需求、预算、招标、评标、实际用户甚至是反腐审计等，涉及责任传递关系也十分复杂。比如，某银行IT部门想要购买若干个防火墙，用于加强网络安全建设，于是要公司提出一笔预算。如果预算通过，则需求部门就将责任传递到了负责预算的部门，反之则没传递出去。

乙方也是一样。假设在招投标过程中，销售或者售前过分夸大了自身产品的能力，从而夺标成功。但是，研发团队不能实现怎么办？实施不成功怎么办？售后没法提供相应的保障又该怎么办？公司在接受足够的利益之后，没办法担当对应的责任。

**横向与纵向的责任传递关系**

这还是比较简单的情况。

        
 实际而言，一个甲方可能同时对应着多个乙方，并且在甲方和乙方之间还可能存在着相当长的供应链。如下图所示：

假设乙方3反病毒网关杀掉了乙方4的DLP进程，这个责任该怎么算？（这种情况也常见于2C领域，比如一个公司的杀毒软件杀掉了另外一个杀毒软件。）已方3的反病毒网关和乙方2IPS的反病毒模块，在功能上可能存在着很大的相似性，这两者之间的责任关系又该如何说明白？

纵向关系就相对比较容易理解，但是关系同样复杂。乙方的反病毒产品最终在甲方爸爸那里投入使用，可能会涉及到上游的硬件企业、下游的代理商和集成商，代理商甚至还有一级、二级等。最终，这可能是一条很长的供应链，责任如何能顺利地在这样一条长的供应链上，传递下去？

 

总结：锅，背与不背，都在那里，应以解决问题为主

详情：<https://www.secrss.com/articles/4628>

 

## CISO：招聘安全主管时的“三不要”和“五应该”

作为高管层安全猎头，每周都要花大量时间在2件事情上：与CISO或即将成为CISO的人商谈，以及为想要招募安全主管的公司提供顾问咨询。

        
 招募安全主管的公司企业分为三类：

第一类，知道自身风险承受力并对自身安全项目有着明确预期的；

第二类，认为自己知道但仍有点不确定，因而需要面试不同层次的应聘者才能做出决定的；

第三类，被数据泄露的新闻报道吓到，虽不清楚自身需求，但知道自己应尽快搞清所需的企业。这三类企业都有机会找到合适的安全主管。

如果你的公司也正在招募安全主管，那首先得确定自身属于上述哪一类潜在雇主。然后再考虑下列注意事项。

**三个不要**

\1. 不要列出全功能安全项目所需的全部技能并塞到职位描述中去
 
 

考虑清楚你公司当前的安全态势和风险承受力。美国新思科技公司日前发布了一份CISO报告，对CISO“部落”进行了一番有趣的探索。你的公司将安全视为公司业务促进者还是单纯的技术、合规或烧钱中心？不妨描绘一番自家公司在安全领域所处的位置以及想要到达的地方。只要描述到位，那些无意加入的安全主管在面试过程之前就会自动退出，省下你宝贵的时间。

\2. 不要在招聘版上放出安全主管职位

首先，这会消耗你大量时间，因为你将收到400-500份简历(很多人觉得自己可以担任CISO一职。)其次，合适的候选人往往不会在求职版块闲晃。安全主管一般忙碌而薪金丰厚。他们倾向于被动地接受新机会，甚至要被卖了才会去考虑别的。

\3. 不要急于对薪水采取强硬态度

安全领导力市场可谓是最为自由的市场空间了。做好被要价吓到的准备，因为手握成功项目的安全主管大多会要求高薪。面试过程之后，你可能会发现，自己需要的是能够调整薪资预期的那些应聘者。

**五个应该**

\1. 应该花时间仔细匹配所需的资格与职责

从具应用开发背景的资深技术人员，到具备合规专业知识的律师，安全主管的来源多种多样。招聘中应取得一定平衡，既不堵死公司吸纳人才的管道，也不漫无目的地广发英雄帖，什么人都拉来面试。SANS CISO 思维导图在这方面是个不错的资源，对考虑安全主管职责大有裨益。

\2. 应该考虑清楚自己到底要保护什么

这将决定你的公司需要多少行业特定的安全知识。很多安全领导力和背景技能都是跨行业通用的，但有几个方面需要特别注意。IoT和供应链安全就是需要经验的特例。银行业和金融服务则是因为他们各自的监管规定而引人关注。因为监管首先落到金融服务业头上，所以此类安全背景可能便于移植到医疗行业的公司企业中。

\3. 应该考察应聘者的持久力

安全项目的建立或重构是一项耗时4到6年的工作。如果是每两年就跳槽一次的安全主管，那可以直接放弃了。

\4. 应该考虑你的公司文化

你想要的是年轻的安全能人还是被经验染上华发的老手？别小看这一点。如果不清楚自身文化偏好，人才搜索工作往往耗时良久，因为得把两种完全不同类型的候选人放到一起衡量，考察到底谁更适合自家公司。而只要确定了这一点，搜索工作就能快速推进了。

\5. 应该准备另一套与之前完全不同的面试过程

安全不是会计，风险高，责任也大。而且不仅仅是对公司和客户而言，和公司所选安全主管的职业生涯也是如此。合适的候选人会向你抛出很多问题，而他/她看起来会对答案感到满意，或者至少对其履行职责所需的预算、时间和支持感到满意。安全主管天性谨慎。极少见到不摸清各种细节就冒险行事的安全主管。

无论公司安全状况和风险承受力如何，招聘安全主管都是一场冒险。招聘的最终目标是理清重点，快速鉴别出合适的候选人，然后组织一场有成效的面试。以上注意事项应该能帮助公司企业走上招聘安全主管的正轨。

 

## 事件响应：事件响应失败的4大原因剖析

摘要：本文将为大家总结一下企业难以检测、控制并修复威胁的4大主要原因。

**在遏制安全漏洞的业务影响时，正确的规划通常是决定成败的关键因素。**

网络安全威胁场景正在加速演变，各行各业、各种规模的企业都深受困扰。事实证明，仅在2018年，各种类型的企业——包括Best Buy、Delta、Orbitz、Panera、Saks Fifth Avenue以及Sears等——都已经沦为网络威胁的受害者。

        
 如今，威胁范围和复杂程度不断提高，加之新型智能技术的普及应用，使得那些利用物联网技术进行的恶意攻击，大大增加了安全人员的响应难度。通常情况下，这些新型技术都没有针对其自身存在的安全漏洞进行全面检测，一旦企业启用这些技术，就等于同时接收了这些漏洞，从而为企业捍卫和保护其网络及资产增加了难以防御的挑战。

如今，企业渐渐发觉，不仅是防御工作越来越难开展，就连事件响应工作也经常失败。

**接下来，就为大家总结一下企业难以检测、控制并修复威胁的****4****大主要原因：**

**原因****1****：资源不足**

随着过去十年威胁数量和复杂程度的日益飙升，企业中部署的安全工具数量也在随之激增。如此多的工具也为企业安全分析师带来了更多工作负担——他们必须分散精力处理更多的监控、关联以及警报响应工作。分析师被迫疲于奔命在多个平台之间，手动从每个源处收集数据，然后丰富和关联这些数据。面对有限的安全预算，大多数安全团队必须找到创新的方式，在不增加员工数量的情况下，顺利完成更多工作。此外，经验丰富的分析师之间的激烈竞争，往往也迫使企业在聘请一名高技能分析师，还是多名初级分析师之间犹豫不决。

**原因****2****：警报超载**

近年来，随着网络威胁场景的不断演变，企业部署的安全工具数量也在大幅增加，以应对大量涌现的威胁。尽管来自这些工具的警报都是通过安全信息甚至管理系统进行集中管理和关联的，但是面对如此庞大的警报数量，安全团队还是吃不消。

对于分析师来说，每条警报都必须进行手动验证和分类。然后，在确定警报有效后，还需要进行额外的人工研究和充实，之后才能采取适当的措施来解决潜在的威胁。当这些手动过程正在进行时，队列中的其他警报将无法得到解决，而且其他警报还将继续进入。这些等待处理的警报中的任何一个，都可能会为恶意行为者提供攻击入口，除非它们得到彻底解决。

**原因****3****：缺乏部落文化**

培训新的分析师需要耗费大量时间，尤其是当安全流程需要手动完成和异常复杂的时候。对于大多数企业而言，即便是有高度文件化的程序，他们通常也习惯于依赖最资深的分析师，并根据他们的经验和系统化知识做出决策 - 这通常被称为“部落文化”。通常情况下，安全流程越是手动和复杂，转移部落文化所需的时间就越久。

高技能的分析师是非常宝贵的资源。每当公司失去一名经验丰富的人才时，也就会随着丢失一些部落文化 - 事件响应也就会自动受到影响。虽然公司努力保留至少一名能够将部落文化转移给新员工的经验丰富的分析师，但他们并不总能如愿。

**原因****4****：缺乏衡量、管理流程**

与其他业务部门（通常具有用于衡量计划成败的具体、经过验证的流程）不同，安全部门的指标通常是抽象和主观意义上的。这是因为用于衡量投资回报的传统方法不适用于安全项目，并且可能导致不准确或误导性的结果。想要正确地测量安全程序的有效性和效率，需要专门设计的衡量流程，以满足这些独特的要求。

更复杂的是，安全事件是动态事件，通常涉及调查、遏制和缓解阶段的许多活动环节。未能正确管理事件响应流程的每个步骤，可能会导致组织的经济损失和声誉损害呈指数级增长。 为了最好地管理安全事件，公司需要一个经过全面测试且所有利益相关方都能很好理解的文档化、可重复的流程。

**想要更好地检测、控制和解决上述问题，组织应该考虑采取以下三点最佳实践：**

**1.** **技术编制（****Orchestration****）**

将安全工具和数据源协调到一个无缝流程中，通常称为“编制”。技术集成是用于支持技术编制最常用的方法。它有很多种实现方式，例如API，软件开发工具包以及直接数据库连接，它可用于集成端点检测和响应、网络检测和基础架构、威胁情报、IT服务管理以及帐户管理等技术。

**2.** **自动化**

虽然编制和自动化的概念密切相关，但它们的目标却截然不同。具体而言，编制旨在通过增加协调和减少安全工具之间的上下文切换来提高效率，以支持更快、更明智的决策；而自动化则是旨在通过可重复的过程来减少这些过程的整体耗时，并将机器学习应用于适当的任务。通常来说，运用自动化技术可以提高编制技术、流程和人员的效率。而成功实现自动化的关键是确定可预测、可重复的流程，这些流程只需要最少的人为干预。

**3.** **战术和战略衡量**

支持战术决策的信息通常针对分析师和管理者，涉及事件数据，其中可能包括妥协指标、相关事件、资产、流程状态以及威胁情报。这种战术信息可以帮助企业从事件的分类和调查过程中做出明智的决策。

另一方面，战略信息通常针对管理者和高管人员，用于助其做出明智的高层决策。战略信息可能包括事件趋势和统计数据、相关成本、威胁情报以及事件相关性等。更先进的安全计划可能也会使用战略信息来实现主动的威胁追踪。

 

总结：SOC安全运营中心建设，提升事件响应成功率

 

## 安全运营：信息安全从运维向运营的进化

### **前言：**

ABC（AI,Big Data,Cloud）技术发展迅猛，信息安全意识不断提高，安全已成为数据中心的标配。从一个人的安全，到几千人的团队，存在皆合理。但伴随网安法、GDPR等隐私和合规要求和传统业务纷纷上云，再守着一堆安全盒子做安全运维已无法满足能力和技术持续发展和提升的要求。此次借鉴银行业数据中心信息安全团队建设及能力输出理念，参照PDCA、ASA等模型，探讨部委及大型央企中，信息安全团队从运维到运营进化路径。

### **正文：**

2017年，ISC大会主题“人是安全的尺度”，明确安全的主题是人，兵来将挡水来土掩，随机应变并不代表乱作一团，**如果安全每天将应急和救火当做常态，是在用战术上的勤劳掩盖战略上的懒惰**。安全管理是技术与艺术的结合，水善利万物而不争，需要做的是大象无形，大音希声，安全应作为能力服务业务，背书业务，赋能业务。

麦肯锡在2015对世界500强企业安全投入调查发现，银行和医疗行业对安全风险投入较高，大约为5%左右。随着网络安全成为国家战略，业内习惯用数据中心双8%理论，即信息安全人员规模和资金规模均应占数据8%左右。常规看，部委和大型国企数据中心信息安全机构配备4-6人，传统安全运维是以系统定管理员，建完系统指定管理员，譬如建成30个系统，指定5个管理员，分工高度重叠，人员轮换困难。以往观念中讲究自主运维，从上架接线到巡检都自己干，人定胜天，员工只顾埋头干活和填坑，年头到年尾，无暇抬头看路。到了报项目计划时再匆忙应对，而项目建设中存量负担未消化，新增工作也无法很好开展，年复一年。在专业分工越来越细化的今天，这种困境带来两类主要问题：**一是人力资源错配消耗**，用数据中心高管理水平和5-10年项目经验的人开展基础运维工作，机会成本高昂。**二是服务效能降低**，运维虽能保证合规性，但人力有限情况下管理效能拉低，信息安全的ROI（投入产出比）降低，安全保障业务基本职能落地不足。

为此，随着数据中心规模扩大，安全运维内生需要逐渐向安全运营进化，统一安全理念，提高服务意识，提升专业能力。安全运营是对安全运维的继承式发展，而不是颠覆，意味着**以业务发展为基础，以事件核查为线索，以能力提升为关键，以持续优化为根本**，跟进业务发展并提供细化分工的安全服务并持续提升。类同企业跟随外界环境进行变革，安全赋能业务也要随着信息化的发展和机构战略方向的转变持续优化。

总结：发现问题，解决问题

详情：[信息安全从运维向运营的进化](https://www.sec-un.org/%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%AE%89%E5%85%A8%E4%BB%8E%E8%BF%90%E7%BB%B4%E5%90%91%E8%BF%90%E8%90%A5%E7%9A%84%E8%BF%9B%E5%8C%96/)

 

## 安全治理：建立企业安全应急响应“急救箱”

攻防对抗是企业安全治理工作中的常态。一方面，安全团队在实际攻击场景中不断提升技术水平和对抗能力；另一方面，红蓝对抗、攻防演练可以有效检验安全工作成果，验证安全机制有效性，找出差距。

本文根据近期经历的攻防演练情况，梳理技术要点，总结经验教训，作为未来网络安全重要保障工作的参考。

 

详情：<http://www.freebuf.com/articles/es/181260.html>

 

## CIS实践：最佳实践：互联网安全中心(CIS)发布新版“20大安全控制”

这些最佳实践最初由SANS研究所提出，名为“SANS关键控制”，是各类公司企业不可或缺的安全控制措施。通过采纳这些控制方法，公司企业可防止绝大部分的网络攻击。

**有效网络防御的20****条关键安全控制**

对上一版“20大安全控制”的研究表明，仅仅采纳前5条控制措施，就能阻止85%的攻击。20条全部采纳，可阻止97%的网络攻击。

**这一版的主要目的之一，是要与每套控制措施的工作流保持一致**。即便在内容上改动不大的现有控制措施，也在需求顺序方面进行了重新洗牌。每套控制措施都有对评估、基线、缓解和自动化的摘要版介绍。

另外，较之前版，在语言上也做了大幅精简，用语高度抽象，可使这些控制措施应用在更广泛的平台和攻击上。

不过，至于怎样实现这些控制措施，就是看公司的策略和所用工具了。公司企业自己实现起来可能会比较困难，应与其安全供应商合作，听取他们在各种控制措施的“自由发挥”部分上的建议。

已有控制措施中的大部分都维持了原样，只除了一些冗余要求的整合和用语上的精简。

**CIS 20****大关键控制快速浏览**

因为能挡住绝大部分攻击，前5项基本控制维持不变(顺序上略作调整)。下面我们就来浏览一下这第7版的CIS 控制：

### CIS控制1：硬件资产库存与控制

对网络上设备的全面了解，是减小公司攻击界面的第一步。持续使用主动和被动资产发现解决方案以监视自身资产库存，并确保所有硬件都有人负责。

[CIS控制1详情地址](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-1-inventory-of-authorized-and-unauthorized-devices/)

 

### CIS控制2：软件资产库存与控制

首要控制措施中又一个与资产发现有关的，标志着网络盘点是夯实公司系统安全最关键的一步。毕竟，如果不知道自家网络上都有些什么，也就谈不上跟踪这些资产了。

[CIS控制2详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-2-inventory-of-authorized-and-unauthorized-software/)

 

### CIS控制3：持续的漏洞管理

定期扫描网络查找漏洞，可在数据泄露切实发生前暴露出安全风险。对公司整个环境进行自动化验证扫描非常重要。

[CIS控制3详情地址](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/security-controls/cis-top-20-critical-security-controls/)：

 

### CIS控制4：控制管理员权限的使用

管理员凭证是网络罪犯的主要目标。幸运的是，可以采取多种方法来保护这些权限，比如维护好管理员账户清单和修改默认口令。

[CIS控制4详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-4-controlled-privileges/)

 

### CIS控制5：保护移动设备、笔记本电脑、工作站和服务器上硬软件的配置

利用文件完整性监视(FIM)跟踪配置文件、主镜像等等。该控制措施满足配置监视系统自动化要求，以便发生偏离已知基线的情况时可以触发安全警报。

[CIS控制5详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-5-secure-configurations/)

 

### CIS控制6：维护、监视和分析审计日志

系统日志提供了对网络上所有活动的准确重现。这意味着，如果发生网络安全事件，恰当的日志管理操作可以拿出描述事件所需的全部数据，包括：谁干的，干了什么，在哪儿做的，什么时候做的，怎么做的。

 

[CIS控制6详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-6-audit-logs/)

 

### CIS控制7：电子邮件和Web浏览器防护

电子邮件和Web浏览器的安全威胁不单单只有网络钓鱼一种。甚至电子邮件图片里的一个像素，都能给网络罪犯带来执行攻击所需的信息。

[CIS控制7详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-7-email-web-protections/)

 

### CIS控制8：恶意软件防御

确保你的反病毒工具与你其他安全工具链集成良好。完整实现该控制还意味着保持对命令行审计和DNS查询的精确日志。

[CIS控制8详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-8-malware-defenses/)

 

### CIS控制9：限制并控制网络端口、协议及服务

实现该条控制措施能帮你减小攻击界面，可采取的策略包括自动化端口扫描和应用防火墙。

[CIS控制9详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-9-limitation-control-network-ports/)

 

### CIS控制10：数据恢复功能

你定期自动化备份吗？确保恰当的数据恢复能力有助于免遭勒索软件之类威胁的侵害。

[CIS控制10详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-10-data-recovery/)

 

### CIS控制11：安全配置网络设备，比如防火墙、路由器和交换机

有很多方法可以保护网络设备的安全，比如多因子身份验证和加密。

[CIS控制11详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-11-secure-configuration-network-devices/)

 

### CIS控制12：边界防御

该条控制处理的是你网络边界上通信的管控方式。可采用基于网络的IDS传感器和入侵防御系统实现。

[CIS控制12详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-12-boundary-defense/)

 

### CIS控制13：数据保护

名称虽然简单，却是更为复杂和难以实践的控制措施之一，因为盘点敏感信息之类持续的过程要实现数据保护涉及的方面太多了。

[CIS控制13详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-13-data-protection/)


 
 

### CIS控制14：基于“有必要才知悉”原则进行访问控制

通过加密传输过程中的数据和禁止工作站之间的通信，你可以开始限制数据权限过于宽松时可能出现的安全事件了。

[CIS控制14详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-14-controlled-access/)

 

### CIS控制15：无线访问控制

实现该控制的第一步，是统计你网络中的无线接入点。基于此，再深入到缓解所有类型的无线访问风险。

[CIS控制15详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-15-controlled-access/)

 

### CIS控制16：账户监视与控制

为防止有效凭证落入黑客之手，你必须设置一套控制身份验证机制的系统。

[CIS控制16详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-16-account-monitoring/)

 

### CIS控制17：实现安全意识教育和培训项目

因为不断深化的网络安全技术人才短缺问题，安全培训应成为大多数公司的要务，而且，应是持续的安全培训而不是一次性的走过场。

[CIS控制17详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/20-critical-security-controls-control-17-awareness-training/)

 

### CIS控制18：应用软件安全

内部开发的代码应经过静态及动态安全分析之类的安全评估过程审查，发现隐藏的漏洞。

[CIS控制18详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/security-controls/20-critical-security-controls-control-18-application-software-security/)

 

### CIS控制19：事件响应与管理

该控制有助于规划和测试网络安全事件应对计划，防止当事件真的发生时出现忙乱状况。

[CIS控制19详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/security-controls/20-critical-security-controls-control-19-incident-response/)

 

### CIS控制20：渗透测试和红队演练

定期进行渗透测试有助发现漏洞和攻击方法，减小恶意黑客早已利用漏洞渗入而公司浑然不觉的概率。

[CIS控制20详情地址：](https://www.tripwire.com/state-of-security/security-data-protection/security-controls/20-critical-security-controls-control-20-penetration-tests-red-team-exercises/)

 

总结：CIS防护实践快速指南

 

## 安全建设：CSO怎么做（7）信息安全、大安全与合规

本来这一篇的标题是“如何满足信息安全合规要求”，但是2018年发生的一些事情让我重新审视这个话题，并且根据与一些同行的交流发现，很多中小企业主其实对于信息安全应该干什么、不干什么其实并不清晰，因此我修改了本篇的话题内容，并提前来聊聊这个内容。

一、“大安全”的由来

很幸运的是，我在前后几家公司里面负责信息安全工作的时候，所在部门都是与IT分开的，向不同的领导汇报。这种局面让自己很早就摆脱了“安全=IT”的印象，但反而陷入了另一个误区，“信息安全部”=“安全部”。于是很多主管、员工甚至CXO就有这样的诉求：

l  公司的保安你们管不管啊？要是有外人出入不受管控，安全上很容易出事啊！

l  安全部门你们要管管盗版软件哪，软件还得用，但是不能太过分，会被人找麻烦的。

l  现在外面各种个人信息满天飞，员工的个人信息、个人数据你们要看好啊，不然被骗、被骚扰是很麻烦的事情。

l  你们认识不认识黑客？我有个QQ号被盗了，能不能帮我找回来？

l  我们有个主管涉嫌搞小三，他岗位比较敏感、不能出事，但没有证据、我们又不好直接找他谈话，你们能不能黑进他手机，帮公司查一下？

l  公司有笔业务做成了，销售给客户送了点钱表示感谢。但是送钱这事儿不能落下把柄，你去查查有没有落下什么证据，如果有赶紧去删除了。

以上是我和其他一些安全从业人员身上真实发生过的事情，刚开始的时候真的是哭笑不得。慢慢的我就开始思考为什么会这样？2018年中兴被美国公司制裁，圈内就有争论，说中兴的安全团队是不是要为这些事情负责？也引发了我的思考。我觉得大体有如下几个原因吧：

l  信息安全的英文是Information Security，而同样中文名、但内涵完全不一样的一个单词叫“Safety”，确实容易给人造成混淆。你还真不能指望每个老板都懂这些差异。

l  老板是需要有人看家护院的，所以必然有“大安全”的诉求，说到底就是“不出大事、出事打的赢”。公司有事儿，得有人管哪，“安全部”不管、谁管？

l  国内有些事务，现在意识、法规和执行都还不完善，确实有一些灰色地带。再加上信息安全有时确实会有一些强力的管控和审计工具，而且既懂攻、也懂防，让人觉得神秘又专业，不找你找谁？

所以呐，读者在回顾“我眼中的信息安全意识教育体系”时候，一定要记得：对老板的教育是持之以恒的的工作，不可松懈。

 

详情：[CSO怎么做（7）信息安全、大安全与合规 ](https://www.sec-un.org/cso%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%81%9A%EF%BC%887%EF%BC%89%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%AE%89%E5%85%A8%E3%80%81%E5%A4%A7%E5%AE%89%E5%85%A8%E4%B8%8E%E5%90%88%E8%A7%84/)

 

## 安全规划：自适应安全架构的历史和演进

Gartner针对高级别攻击设计了一套自适应安全架构，这个架构理论当时并未引起充分的认识，同时因为这个词很容易让人望文生义，导致了很多人的误解。可以从2014年和2015年的10大科技趋势也可以看到，2014年10大科技趋势根本就没有提及安全的相关趋势，在2015年10大科技趋势中提及了基于风险的安全策略和自安全。自适应安全架构的在提出两年内认可度并未得到全面的认识。

 

总结：从早期的PPDR自适应1.0，到现在的2.0，以及即将来临的3.0，安全规划也在不断的调整和进步

详情：<https://mp.weixin.qq.com/s/6BmRdNPKG2dA7m1DrdGtkQ>

 

## 企业安全：数据驱动的企业安全建设

### 背景

随着IT技术的发展，我们可以发现IT世界实现生产力的技术路径正在发生巨大的变化

包括公有云、私有云以及混合云的云计算快速发展直接促成了产品服务交付方式的SAAS化；

大行其道的敏捷开发和devops深刻改变了传统的产品开发和运维模式；

以Hadoop生态为首的大数据平台改变了传统的数据存储、分析处理和流动方式；

移动设备的发展打破了以往业务接入的网络区域控制方式；

越来越火的微服务架构则从底层要求重构内网的隔离控制方式，各种各样的虚拟化和容器化技术也深刻改变了IT资源的交付方式。

这些上游技术的改变必然带来了信息安全建设方法的改变也为企业信息安全建设带来了许多新的挑战和契机。

### 面临的挑战

上述改变给我们今天的信息安全建设带来了非常大的安全挑战，过去的经验和方法可能不再非常适合今天。

首先是保护难度加大：更多的敏感数据被搬到了线上，并且参与到业务全链条的运算，因此传统的加密存储到数据库，需要时解密的方法就行不通了。

其次，我们的用户对提高用户体验和生产效率的要求也迫使我们改变过去侵入式强管控的做法。

另外，整个社会大众和监管机构对隐私保护及敏感数据保护的重视程度越来越大。这两者一结合，导致企业面临的信息安全风险急剧加大，不管是极高的GDPR罚款金额，还是监管机构停机整顿的处罚措施，或者是对公司业务及品牌的重大影响，都是非常严重的后果。

 

总结：数据驱动企业安全的落地方案

详情：[数据驱动的企业安全](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMTcwNTY3Mg==&mid=2247483756&idx=1&sn=097bbdf8befbe0675a65e0e5749fae8f&chksm=f9d640cbcea1c9dd48f28bb6d3bcaf0037795ec99f2ab5c70238e27e05d7dc736610f4f86a4b&mpshare=1&scene=1&srcid=0830eeTUIchqRqZ5MMjFHiN9#rd)
